Intelligence artificielle :
guide de survie
Comprendre, raisonner et interagir autrement avec l’IA
eivrus
ed
ediug
:
elleicfiitra
ecnegilletnI
Intelligence artificielle :
guide de survie
Comprendre, raisonner
et interagir autrement avec l’IA
Par Microsoft
Publié par Microsoft France
2018 - Issy-Les-Moulineaux, France
#MicrosoftAI 3
“There isn’t a single industry that isn’t being
transformed. We collectively have the opportunity to
lead in this transformation.”
Satya Nadella
(Microsoft Ignite conference, Septembre 2017)
Il n’y a pas une seule industrie qui ne soit pas en train de se transformer.
Nous avons collectivement l’opportunité de guider cette transformation.
4 #MicrosoftAI
Avant-propos
Par Carlo Purassanta, Président, Microsoft France
Si vous tenez ce livre entre les mains, que vous l’ouvrez, c’est certainement que l’intelligence artificielle
vous intéresse, vous intrigue, vous inquiète, vous passionne, vous interpelle. Probablement un peu de
tout cela. En effet, comment passer à côté aujourd’hui de cette nouvelle révolution technologique qui
concerne directement tous les acteurs de la société.
Si nous écrivons ce livre, c’est parce que, conscients de cette avancée technologique majeure, nous
souhaitons avec modestie contribuer à sa compréhension et à son appréhension, pour tous et par tous.
Ce livre n’est pas un catalogue de produits Microsoft, vous n’y trouverez aucune ligne de code. Ce livre est
un ouvrage collectif, écrit par un groupe de collaborateurs de Microsoft qui, avec fierté, partagent leurs
expériences et accompagnent la société dans les changements qui viennent au contact de l’IA.
Chefs d’entreprise, ingénieurs en IA, érudits, curieux, passionnés ou réfractaires : voici une centaine de
pages à dérouler d’une traite ou à picorer pour comprendre ce qu’est l’IA, mais aussi ce qu’elle n’est
pas ; pour imaginer des projets futurs en s’appuyant sur ses fonctionnalités ; pour agir comme un acteur
responsable dans ce monde qui change.
Bonne lecture,
Carlo
#MicrosoftAI 5
L’IA : pour un rêve
porteur de sens
Par Thomas Kerjean,
Directeur Cloud & IA, Microsoft France Thomas Kerjean
Voilà quelques mois qu’elle est omniprésente en ce que la mise en œuvre de techniques
dans les médias, les publicités, voire les objets. sophistiquées permet aux machines d’imiter
L’intelligence artificielle n’est pourtant pas une certaine forme d’intelligence réelle. Ce
née d’hier. Trouvant son point de départ dans « cerveau digital » peut ainsi apprendre par lui-
les années 50 avec les travaux d’Alan Turing, même grâce à la mise en place d’un « réseau
son potentiel explique son retour sur scène. neuronal électronique ». Au sein de ce réseau,
Augmentée par les capacités offertes par le un mécanisme de rétropropagation du gradient
Cloud, la quantité des données et les innovations permet de calculer l’erreur pour chaque neurone
majeures en algorithmie, elle dessine aujourd’hui en allant de la dernière vers la première couche du
une lame de fond qui va fondamentalement réseau. La réponse fournie par le système est alors
transformer l’individu, la société et l’économie. le résultat d’un très grand nombre d’itérations
Par analogie aux neurosciences, l’IA peut être permettant d’en affiner toujours plus la qualité.
conçue comme une sorte de « cerveau digital »
Un « cerveau digital » pour augmenter l’ingéniosité
des entrepreneurs, des médecins, des employés…
Si ces explications techniques vous perdent,
laissez-moi filer la métaphore du cerveau
humain et vous donner un exemple concret de
la magnitude des changements à venir en faisant
appel à nos cinq sens. Prenons l’exemple de l’ouïe : On entrevoit alors aisément le potentiel
l’IA est capable de mieux entendre (dans son sens révolutionnaire pour l’innovation dans l’industrie,
étymologique « tendre vers, comprendre ») qu’un la santé, les transports, la grande distribution…
humain. En s’appuyant sur un service cognitif dit Quatre tendances majeures se dégagent déjà sur
de speech to text, l’IA prend en compte le bruit le marché français, des tendances qui vous seront
ambiant mais aussi tout ce qui peut ralentir la présentées par plusieurs de nos collaborateurs
compréhension, comme l’accent, pour reconnaître dans la première partie de ce livre :
le sens et se concentrer sur les actions à mener en • Comprendre les clients, les patients, les citoyens :
fonction de ce dernier. C’est ainsi qu’utilisée pour l’analyse des données clients par des algorithmes
un service de livraison Drive, l’IA minimisera les permettra d’adapter le service aux goûts et
chances d’erreur en retranscrivant la parole sur profils des consommateurs : nous travaillons sur
un écran, pour ensuite passer une commande. ce scénario notamment avec Publicis, Cosmos. ai.
De la même manière, si l’on prend l’exemple de Dans un autre registre, la ville de Lyon peut
la vue : une application comme Seeing AI, que aujourd’hui informer ses citadins sur la qualité de
vous pouvez télécharger sur votre smartphone, l’air. Cela démontre bien le rôle croissant que les
aide les malvoyants à se repérer dans la rue, lire agents intelligents jouent dans la transformation
un document, reconnaître les personnes et même des usages et du quotidien des individus.
leurs émotions.
6 #MicrosoftAI
• Augmenter les capacités des employés : imaginez de l’innovation industrie 4.0, est une pépite
un monde sans barrière linguistique – où Skype française qui a su innover en réinventant la
traduirait en temps réel une discussion du maintenance prédictive, la traçabilité via les
français au chinois et inversement. Imaginez machines à produire des emballages qu’ils
l’automatisation de tâches chronophages, fabriquent.
finalement si quantitatives qu’une IA pourrait • Transformer les produits : voilà un domaine
s’en occuper, pendant que les collaborateurs intéressant à observer ! Des entreprises comme
capitaliseraient sur ce qu’il y a de plus humain en Renault, Schneider, Rolls Royce et des centaines
eux : leur empathie, leur créativité, leur jugement, d’autres réinventent leurs modèles économiques
leur capacité à travailler en équipe … Nul besoin, avec l’IA et les objets connectés. Le véhicule
en réalité, d’imaginer. Cela est déjà possible. traditionnel se transforme ainsi en véhicule
• Optimiser les opérations et processus : réassort autonome intelligent, capable de prévoir sa
ou maintenance de machines, traçabilité… propre maintenance, d’interagir de manière
Toutes ces opérations déléguées à une IA personnalisée avec son conducteur.
permettent de réduire les aléas et marges
d’erreurs. Machines-Pagès, qui a gagné le prix
Humain, trop humain ?
Le cauchemar d’une prise de contrôle de l’IA sur entreprenons tous les jours devrait être fort et
l’humain pointe peut-être dans votre esprit au positif. C’est pourquoi Microsoft est porteur
moment où vous lisez ces lignes. Tout ceci va-t-il d’une vision forte sur l’éthique dans l’intelligence
aller dans le bon sens ? artificielle. Une vision qui fait sa différence et sa
Rassurez-vous. D’abord, parce que si l’IA progresse marque de fabrique et que nos collaborateurs, à
de manière phénoménale sur les cinq sens de la l’image de Bernard Ourghanlian, défendent avec
perception, elle manque encore cruellement… de ardeur.
sens de l’humour ! En effet, loin des fantasmes de Cette vision démarre avec la nature même de notre
« l’IA forte » ou de la « Singularité » décrite par modèle économique : nous ne vendons ni des
Nick Bostrom, l’innovation ne ressent aujourd’hui jours / hommes d’intégration, ni de la publicité,
aucune émotion et n’a aucune conscience. mais des services cloud où sont comprises
L’application Replika dont vous avez peut-être des briques d’intelligence artificielle le plus
entendu parler n’est qu’une simulation. Comme simplement réutilisables par nos clients, ou parfois
le rappelle Antonio Damasio1 , le cerveau humain conçues sur mesure pour eux. Cela nous permet
est la résultante de quatre milliards d’années d’appliquer notre vision, à savoir : augmenter
d’évolution et de sélection naturelle. L’IA est l’ingéniosité humaine de manière responsable.
encore très loin de cette perfection issue de la Plus largement Microsoft développe en interne et
seule nature. avec ses clients, des règles d’éthique « by design »
Nous sommes évidemment conscients qu’en 2018, où les risques et éventuelles dérives sont identifiés
en France et dans le monde, dire simplement en amont pour garantir que chaque innovation
que la singularité est encore lointaine ne suffira aura un impact positif sur la société, et non pas
pas. Comme le résume Muhammad Yunus 2, le l’inverse.
rêve doit être plus grand. Et pas seulement pour
les Millenials. Le sens, l’impact de ce que nous
1. Antonio DAMASIO est professeur de neurosciences, psychologie, philosophie, et directeur du Brain and Creativity Institute de l’Université de Californie du Sud à Los
Angeles. Il est notamment l’auteur de L’Erreur de Descartes : la raison des émotions (1995), Spinoza avait raison : joie et tristesse, le cerveau des émotions (2003) et
L’ordre étrange des choses : la vie, les émotions et la fabrique de la culture (2017)
2. Muhammad YUNUS est un économiste et entrepreneur bangladais connu pour avoir fondé, en 1976, la première institution de microcrédit, la Grameen Bank.
Lauréat du Prix Nobel de la Paix en 2006, il a notamment écrit Building Social Business: The New Kind of Capitalism That Serves Humanity’s Most Pressing Needs (2010)
#MicrosoftAI 7
C’est aussi notre devoir de déconstruire les L’objectif de ce livre est justement de contribuer,
mythes et fantasmes qui entourent l’intelligence collectivement, à donner un sens à cet outil qu’est
artificielle, et c’est une des raisons pour lesquelles l’intelligence artificielle car elle sera demain au
ce livre a vu le jour. Si l’intelligence artificielle cœur de nos métiers, de nos business, de nos vies.
pourra, à terme, automatiser tout phénomène Il est tout simplement ici question d’un choix de
quantitatif requérant des algorithmes, ce qui société. Ce livre apporte de nouvelles réponses
importera toujours sera l’intelligence humaine : ce et certainement aussi de nouvelles questions sur
qu’on choisira de faire de l’IA, avec nos processus l’IA – mais il vous donnera, a minima, les éléments
métiers, nos produits, et plus largement avec de base pour comprendre les contours des
nos collaborateurs, notre mission. C’est notre bouleversements que nous vivons.
intelligence humaine qui sera déterminante et J’espère que cette mise en bouche vous aura
aura le dernier mot. convaincu de poursuivre votre lecture, que je vous
Laurence Devillers 1 parle de onze commandements souhaite agréable et source de réflexion. Pour
pour l’IA. Aurélie Jean, Docteur en Sciences, nourrir le débat collectif ô combien nécessaire
entrepreneuse et marraine de l’école IA de autour de l’IA, n’hésitez pas à partager vos
Microsoft France, pourrait en ajouter un 12e : Que impressions et vos idées avec le #MicrosoftAI.
l’IA soit autant une femme qu’un homme.
Voici pour notre part les six valeurs qui structurent Thomas Kerjean
notre façon de concevoir et développer l’IA : Cloud & AI Director
• Équité : les systèmes d’IA devraient traiter toutes Microsoft France
les personnes de manière équitable ;
• Fiabilité : les systèmes d’IA doivent fonctionner
de manière fiable et sûre ;
• Confidentialité et sécurité : les systèmes d’IA
doivent être sécurisés et respecter la vie privée ;
• Inclusion : les systèmes d’IA devraient
responsabiliser tout le monde et mobiliser les
gens ;
• Transparence : les systèmes d’IA doivent être
compréhensibles ;
• Responsabilité : les personnes qui conçoivent
et déploient les systèmes d’IA doivent être
responsables du fonctionnement de leurs
systèmes.
1. Professeure d’intelligence artificielle à l’université Paris-Sorbonne et chercheuse au Laboratoire d’informatique pour la mécanique et les sciences de l’ingénieur
(Limsi) du CNRS. Elle a notamment rédigé Des robots et des hommes : mythes, fantasmes et réalité - Plon (2017)
8 #MicrosoftAI
#MicrosoftAI 9
L’IA, une opportunité
pour la France,
votre organisation et
vos métiers
L’intelligence artificielle est depuis quelques mois
sur toutes les lèvres. On ne compte plus les Unes de
magazines ou les émissions consacrées à ce sujet.
Le récent rapport Villani 1, à l’origine de la stratégie
nationale pour l’intelligence artificielle, reconnaît
l’importance cruciale qu’aura cette nouvelle
technologie dans les prochaines années. La France
est particulièrement bien dotée pour saisir cette
opportunité considérable de repenser la manière
dont les entreprises ainsi que le secteur public créent
de la valeur.
Éducation, marketing, santé, banque… tous ces
secteurs se verront profondément transformés
par l’intelligence artificielle. Retrouvez ici ces
transformations vues par nos experts en IA.
1.. Cédric Villani (Mars 2018), Donner un sens à l’intelligence artificielle : pour une stratégie nationale et européenne, Mars 2018
http://www.ladocumentationfrancaise.fr/rapports-publics/184000159-donner-un-sens-a-l-intelligence-artificielle-pour-une-strategie-nationale-et
10 #MicrosoftAI
L’IA : une opportunité
pour la France
Le 29 mars 2018, date à laquelle a été publié
le rapport du député Villani et prononcé le
discours du Président Macron sur la feuille
de route stratégique pour l’intelligence
artificielle, la France a clairement affirmé
sa volonté de faire de cette nouvelle
technologie tant un moteur pour son
économie qu’un vecteur de progrès social.
En effet, la France dispose de nombreux
atouts qui lui permettent de s’afficher
comme la locomotive de l’IA pour l’Europe.
Quelles sont les forces vives dont dispose la
France ? Et comment peut-elle aller plus loin
dans sa transformation technologique ?
#MicrosoftAI 11
France & IA : en chiffres
Les atouts français pour l’IA
La France est la
2e
destination
300 des investissements
Près de start-up IA
IA en Europe 4
en France /
278
millions d’euros
de levée de fonds 1
1 087
étudiants
spécialisés en IA 5
5 300
chercheurs
en IA, dont plus de
4 000 18
en dehors masters dispensant
de la région parisienne 2 des formations IA 5
1,5
milliard d’euros :
c’est le montant de
20 %
: le pourcentage l’investissement annoncé
d’augmentation de par le gouvernement
la productivité française pour la France sur la
que devrait engendrer l’IA 3 période 2018-2022
Chiffres de 2014 et 2016)
1. 2 016 - https://fintech-mag.com/marche-de-intelligence-artificielle/
2. Rapport France IA, remis au gouvernement le 21 mars 2017
3. https://experiences.microsoft.fr/business/intelligence-artificielle-ia-business/ia-chiffres-cles/
4. https://fintech-mag.com/marche-de-intelligence-artificielle/
5. Rapport France IA, remis au gouvernement le 21 mars 2017
12 #MicrosoftAI
Et dans le monde ?
89,8
milliards de dollars : 38 %
de rentabilité en plus
c’est le montant que devrait
pour les entreprises d’ici 2035
atteindre le marché de l’IA 40 %
grâce à l’IA et
d’ici 2025 6
de productivité en plus 7
1 730
jeunes pousses
consacrées à l’IA dans
70
pays, avec une levée de
22
fonds moyenne de millions
de dollars par entreprise 8
6. Contre 200 millions en 2015, Tractica, 2017 - https://www.tractica.com/research/artificial-intelligence-market-forecasts/
7. A ccenture, 2017 – https://www.accenture.com/fr-fr/company-news-release-artificial-intelligence-2035
8. Venture Scanner, 2017 - https://www.slideshare.net/NathanPacer/venture-scanner-ai-report-q1-2017
#MicrosoftAI 13
Les atouts de la France pour être
un pays leader de l’IA
La France peut compter sur plusieurs de ses atouts pour devenir un pays leader dans
l’adoption et l’innovation en intelligence artificielle.
Pour cela, les atouts de la France sont nombreux. Elle bénéficie notamment d’une
formation et de chercheurs de très grande qualité en sciences et mathématiques
fondamentales. Par ailleurs, la dynamique d’ouverture des données dans laquelle
elle s’est récemment engagée est particulièrement déterminante.
Des formations et des chercheurs reconnus
Alors que « l’algorithmisation des sociétés Si la formation française est valorisée, c’est aussi
technologiques se déploie grâce et par les parce qu’elle jouit d’un écosystème de recherche
mathématiques 1 » , une des forces de l’écosystème développé, notamment en mathématiques.
français repose sur la qualité de l’enseignement des La recherche française dans ce domaine est
sciences, notamment des mathématiques. Ainsi, particulièrement reconnue au niveau international,
selon le rapport France Intelligence Artificielle 2, la notamment dans le domaine du Machine Learning.
formation initiale en France offre un bon niveau La France se place ainsi au 3e rang mondial en
d’expertise pour les ingénieurs en IA. nombre de publications en mathématiques les
En effet, le maillage territorial d’écoles d’ingénieurs plus citées et au 1er rang en nombre de publications
et d’universités permet au pays de disposer d’un dans le cadre de collaborations internationales 4.
vivier significatif d’ingénieurs qualifiés pouvant Une reconnaissance qui se traduit aussi par les
se spécialiser dans l’intelligence artificielle, récompenses obtenues par les mathématiciens
notamment par le biais de nombreuses formations ayant étudié ou travaillé en France :
liées spécifiquement à l’IA. Ainsi, en 2016, la France dix médaillés Fields sont d’anciens élèves de l’École
comptait 18 masters spécialisés desquels sont normale supérieure tandis que quinze médaillés
sortis 1 087 étudiants capables de contribuer et sont issus de laboratoires français.
mener des projets IA en France. Rappelons que Forte de ce potentiel, la France doit cependant
malgré cette performance, la pénurie d’ingénieurs faire face à une fuite des cerveaux importante,
formés à l’intelligence artificielle est importante en en raison notamment des différentiels de salaires
France, comme dans le monde. En effet, pour le observés entre public et privé ainsi que par rapport
Tencent Research Institute 3, la demande du marché aux rémunérations offertes à l’étranger.
d’ingénieurs en IA se chiffre en millions, quand il n’y
a aujourd’hui que 300 000 chercheurs et praticiens
de l’IA. La formation à tous les métiers de l’IA est
donc un enjeu majeur de la transformation du pays.
1. BERTHIER Thierry (2014), « Mathématiques : de l’excellence française au désamour scolaire », Contrepoints, 214 - https://www.contrepoints.org/2014/08/18/177425-
mathematiques-de-lexcellence-francaise-au-desamour-scolaire
2. https://www.economie.gouv.fr/files/files/PDF/2017/Conclusions_Groupes_Travail_France_IA.pdf
3. The Verge (2017), https://www.theverge.com/2017/12/5/16737224/global-ai-talent-shortfall-tencent-report
4. “L’impact socio-économique des mathématiques en France” p11-12 AMIES 2015
14 #MicrosoftAI
Une politique d’open data ambitieuse
La donnée est à l’intelligence artificielle ce que services à forte valeur ajoutée économique ou
l’essence est à la voiture. Sans elle, son moteur ne sociale 6 » et contribuer à l’innovation dans le
peut pas tourner. Par ailleurs, plus les algorithmes pays. C’est le cas, par exemple de l’application
disposent de données pertinentes pour CitiZenMap récompensée lors de la sixième
fonctionner, plus ils seront performants et justes. édition du concours Dataconnexions organisé par
Consciente de cela, la France a mis en place une Etalab, mission gouvernementale en charge de la
politique ambitieuse de libération des données politique d’ouverture et de partage des données
publiques. L’open data désigne des jeux de publiques. Grâce aux données rendues publiques
données dont l’accès est public et libre, qui peuvent par les collectivités et à des processus d’analyse
être réutilisés et redistribués gratuitement, sans de ces données, l’application centralise sur une
restriction commerciale. Ce format leur permet carte interactive les changements à venir dans
d’être mélangés à d’autres jeux de données afin une ville, de l’installation d’un nouveau commerce
de créer de nouveaux services ou de les améliorer. à la construction d’un nouveau rond-point.
Présentant l’information de manière accessible
à tous et permettant aux citoyens de participer
« Un État intelligent doit s’appuyer sur
aux politiques locales en proposant des projets
ses données pour être plus efficace. »
directement sur la carte, l’outil a été récompensé
pour son impact potentiel sur l’e-démocratie et
« Un accès plus large et de meilleure l’action publique 7.
qualité aux données publiques permettra
d’encourager l’ensemble de la société à
créer de la valeur et de nouveaux services
numériques utiles au public. 5 »
Le point d’orgue de cette politique ambitieuse est
très certainement la Loi République numérique
de 2016 qui sanctionne comme règle et non
plus comme exception l’ouverture des données
publiques par les administrations publiques.
En 2016, le pays se classait ainsi en 3e position de
l’Open Data Barometer, et en 4e du Global Open
Data Index. Des convictions qu’elle promeut aussi
au niveau international par sa participation au
Partenariat pour un Gouvernement Ouvert, dont
elle a été Présidente en 2016.
Par le nombre et l’accessibilité de ces données, la
France présente ainsi un terrain particulièrement
favorable au développement de l’intelligence
artificielle. Les données partagées peuvent être
« réutilisées et intégrées dans de nouveaux
5. www.gouvernement.fr/action/l-ouverture-des-donnees-publiques
6. http://www.gouvernement.fr/action/l-ouverture-des-donnees-publiques
7. https://www.cityzenmap.com/
#MicrosoftAI 15
L’IA au service
de la transformation
de l’action publique
« Dès que l’on dispose d’un historique
de données, il faut se poser la question :
comment le valoriser pour bâtir
les modèles du futur ? »
Laurent Schlosser 1
L’intelligence artificielle change la façon
dont l’homme appréhende l’information
pour comprendre, raisonner et interagir
autrement. Cela a de nombreux impacts
sur l’État et sa mission de service public :
des algorithmes prédictifs pour optimiser la
gestion de place de parkings, l’optimisation
du temps du personnel-soignant dans
certains services de soin.
À présent, l’homme pourra être assisté
dans toutes les situations où autrefois il
se retrouvait seul à ingérer un nombre
d’informations trop important. Ainsi,
l’intelligence artificielle peut grandement
améliorer l’efficacité de l’action publique.
1. Laurent Schlosser, Directeur Secteur Public, Microsoft France
16 #MicrosoftAI
Villes et collectivités
territoriales
« L’intelligence artificielle contribue
à replacer le service aux usagers
au cœur de l’action des collectivités »
Anne-Claude Poinso 2
Aujourd’hui toutes les conditions sont réunies pour que les villes
se saisissent plus largement des outils de l’intelligence artificielle
afin de les mettre au service de leurs usagers et de leurs agents.
Le cloud fournit la puissance de calcul et permet de réduire
significativement les dépenses en infrastructures et leurs coûts
généraux ; les solutions « prêtes à l’emploi » permettent d’intégrer
de l’intelligence artificielle dans les fonctions essentielles des
agents au quotidien ; les données se libèrent avec la loi République
numérique, donnant aux collectivités de nouvelles sources
d’information pour gérer leur territoire.
De leur côté, les Français semblent tout à fait disposés à voir
davantage de technologies intelligentes dans les services de
la ville. Au cœur des enjeux des collectivités appréhendés par
les citoyens, on constate que les atouts du numérique reposent
notamment sur le gain de temps (pour 58 % des Français) et
d’économies pour leurs foyers et leurs municipalités (51 %) 3.
Si l’intelligence artificielle et le concept de smart city peuvent
encore effrayer, il est nécessaire de se rendre compte qu’ils ne
correspondent pas seulement à des projets complexes et longs à
mettre en place. Dès aujourd’hui, de nombreux chantiers peuvent
être menés au sein des collectivités. Il faut alors démystifier
cette idée pour laisser place aux projets réels et concrets où des
briques d’intelligence artificielle viendront de façon significative
simplifier la vie des usagers, répondre à leurs besoins, permettre
leur engagement dans la cité et donner aux agents les bons outils
pour effectuer leur mission de service public.
2. Anne-Claude Poinso, Reponsable développement collectivités, Microsoft France
3. Etude Citynext pour Microsoft, 2013
#MicrosoftAI 17
Quelques cas d’usage
Augmenter l’accès des usagers aux services publics Optimiser la gestion du budget public
• Dégager du temps d’agent en les libérant de • Optimiser des infrastructures existantes plutôt
tâches répétitives : une partie du temps des agents que d’en financer de nouvelles : la construction
au guichet consacré à répondre aux demandes d’infrastructures nouvelles est un poste de dépenses
d’informations pourrait facilement être gérée par majeur. Les études préalables au commencement de
des robots conversationnels (chatbot) . Les briques tels projets s’intéressent souvent aux infrastructures
d’intelligence artificielle permettraient alors ici déjà existantes mais il peut être difficile d’envisager
de comprendre les questions de l’interlocuteur et les moyens de les optimiser. L’intelligence artificielle
de l’orienter vers la bonne réponse. L’expérience pourrait contribuer à cette optimisation et ainsi
a été menée à Marseille où un chatbot répondait éviter des dépenses supplémentaires. Prenons
aux questions des citoyens sur les élections de l’exemple des parkings : il est tout à fait possible, à
2017, 24h/24 et 7j/7. 1 400 conversations ont été l’aide de caméra vidéo ou de capteurs, de connaître
ainsi générées. Pour les agents, cela permet de en temps réel l’occupation des places dans une ville,
dégager des ressources au guichet pour qu’ils et ainsi, à l’aide de technologies IA, de prédire leurs
accompagnent les citoyens dans la résolution des évolutions. Une telle technologie permettrait alors
dossiers les plus complexes. de gérer les places de parkings de façon dynamique
pour orienter les conducteurs et décider ou non de
• Garantir un accès universel au service public en la construction d’un nouveau parking.
faisant sauter la barrière de la langue : lorsqu’elle
• Faire coïncider le financement à la
n’est pas bien maîtrisée, la langue officielle peut
consommation réelle des biens : mieux mesurer la
être un obstacle important pour l’usager du
consommation d’énergie des bâtiments, réaliser
service public. Avec la traduction instantanée,
des économies grâce à des travaux adaptés et
et la possibilité de retranscription, l’intelligence
prédire les besoins énergétiques : les capteurs
artificielle permet de comprendre et se faire
connectés révolutionnent les villes. Dans le
comprendre de tous, de retranscrire un propos
département du Nord, Microsoft a contribué
du français à la langue maternelle. Dans certaines
à la mise en place d’un pilotage intelligent de
villes et régions transfrontalières ou touristiques,
la consommation énergétique des collèges du
cela peut être particulièrement efficace.
département. Installés dans les compteurs d’eau,
de gaz et d’électricité, des capteurs liés à des
Simplifier la vie et les expériences des citoyens
algorithmes qui analysent leurs données en temps
• Garantir l’efficacité des services partagés : voiture,
réel, permettent d’optimiser la performance
vélos et maintenant scooters en libre-service font
énergétique des bâtiments publics en détectant
partie des services proposés par de plus en plus de
rapidement les cas de fuite et en optimisant les
villes. La satisfaction liée au service rendu dépend
périodes de chauffe. Permettant de guider les
en grande partie de leur disponibilité qui fluctue
interventions au quotidien tout en planifiant la
en fonction du jour, de l’heure ou de la météo.
politique énergétique de long terme, le projet a
L’IA peut alors améliorer cette expérience. En
permis de mettre en œuvre une gestion efficace
croisant les données d’utilisation avec les données
de l’énergie et d’économiser près de 3,7 millions
météo accessibles en open data et une analyse
d’euros pour la collectivité .
topographique, il est possible de décrire et prévoir
la disponibilité des vélos tout au long de la journée
et dans un futur proche, l’usager peut ainsi s’assurer
qu’il aura un vélo lorsqu’il en aura besoin ou trouver
une solution de transport alternative.
18 #MicrosoftAI
Éducation
« L’intelligence artificielle
va contribuer à redéfinir la façon
dont on apprend »
La question de la formation ne se cantonne plus aujourd’hui aux
quatre murs de l’école ou de l’université. En effet, il est aujourd’hui
Melody Isnard 1
essentiel de se former tout au long de la vie, et cela influence la
&
façon dont on apprend. La mobilité, la possibilité d’accéder à
Imad Bejani 2
des contenus extrêmement divers de manière simple et rapide
contribuent à ce mouvement, que vient renforcer l’intelligence
artificielle.
Face à une concurrence internationale accrue entre les
établissements de formation et les systèmes éducatifs nationaux,
l’intelligence artificielle, élément concurrentiel de poids, rebat
les cartes des classements internationaux. De l’apprentissage
personnalisé à l’aide à l’orientation en passant par l’automatisation
de certaines activités comme la correction des évaluations,
l’intelligence artificielle va profondément transformer le monde
de l’éducation et ainsi permettre d’aider les élèves dans leur
réussite, tout en améliorant leur employabilité sur le long terme.
En France, le sujet intéresse de plus en plus et certaines écoles
prennent la mesure de l’enjeu. Il reste cependant urgent, comme
le souligne le rapport du député Cédric Villani 3, de « développer
des expérimentations [dans ce domaine] ».
Quelques cas d’usage
Mieux répondre aux besoins des élèves / étudiants est alors possible de mettre à leur disposition des
• Prévenir le décrochage scolaire et académique : et s’il chatbots répondant aux questions qu’ils se posent
était possible de prévenir le décrochage d’un élève ? et les transférant à des professeurs particuliers
En croisant de nombreuses données (progression pour les questions les plus compliquées.
du cours, notes obtenues, assiduité…), l’intelligence • Accompagner les élèves dans leurs choix : le
artificielle peut fournir de précieuses informations 29 mars 2018, avec le soutien de Microsoft, les
aux enseignants sur le niveau de leurs élèves. De étudiants de l’IPAG ont imaginé comment l’IA
quoi repérer ceux qui risquent le décrochage et les pouvait se mettre au service de leur formation.
réconcilier avec l’école avant qu’il ne soit trop tard. Résultat : nombreux sont ceux qui souhaitent
• Soutenir les élèves / étudiants en dehors de être accompagnés dans leur orientation scolaire
l’établissement : les parents ne peuvent pas et professionnelle. En effet, dans cette mission
toujours aider leurs enfants à faire leurs devoirs. Il décisive, l’IA tiendra compte, non seulement du
parcours de l’étudiant, mais aussi de données
1. M elody Isnard, Senior Marketing Manager Education chez Microsoft France
2. Imad Bejani, Industry Lead - Education-Public Sector chez Microsoft France
3. VILLANI Cédric (2018), Donner un sens à l’intelligence artificielle, Pour une stratégie nationale et européenne
#MicrosoftAI 19
externes comme le revenu moyen et le taux • Proposer aux professeurs un retour sur leurs
d‘emploi en fonction de la filière. cours : en analysant les données agrégées de
performance de leurs élèves, les professeurs
Transformer l’apprentissage peuvent comprendre quelles méthodes
• Favoriser l’apprentissage de la lecture : la lecture est fonctionnent le mieux avec quel groupe mais
la compétence de base pour acquérir de nouveaux aussi avec quel élève, individuellement. Il repère
savoirs ; ce moment où l’on passe d’« apprendre à ainsi les sujets pouvant posant problème et peut
lire » à « lire pour apprendre ». L’apprentissage de adapter sa pédagogie.
la lecture est un enjeu crucial auquel l’intelligence
artificielle contribue en permettant une approche Changer le rapport à l’information
globale qui sollicite différentes zones du cerveau. Liste de livres à lire, de références à consulter
Via le logiciel OneNote et le lecteur immersif, avant de faire ses devoirs ou encore modèles
l’intelligence artificielle permet, par exemple, de méthodologiques… L’efficacité de l’enseignement
mettre en surbrillance un mot au moment où il est dépend aussi des ressources dont disposent les
prononcé, joignant ainsi la vue à l’ouïe (et au geste, élèves. Avec l’intelligence artificielle, ces ressources
si l’élève a un stylet), pour mieux s’approprier les sont sans limite et facilement disponibles, grâce
nouveaux mots. à un système d’indexation intelligente. Texte,
• Proposer des parcours personnalisés : chaque notes, images… Chaque contenu est indexé
élève, chaque étudiant est différent. Cela précisément pour alimenter un vaste moteur de
implique des modes d’apprentissage sur mesure recommandation fiable et pertinent. Un élève
dont la personnalisation peut être améliorée faisant des recherches pour un exposé sur les
grâce à l’intelligence artificielle. Les systèmes océans aura ainsi sous la main une sélection de
répondent aux besoins de l’élève, qu’il ait besoin documents aux informations contextualisées
d’approfondir un point en particulier ou de (définition de mots en surbrillance, biographie
répéter les notions de nombreuses fois. Dans une d’une personne citée…). Un CDI numérique et
même classe, chacun peut ainsi avancer à son intelligent en somme.
propre rythme.
Fluidifier les procédures d’inscription
Assister les enseignants La période des inscriptions scolaires est souvent
• Permettre aux professeurs de consacrer le plus perçue comme un processus administratif
de temps possible à leurs élèves : le professeur pesant. Or, l’intelligence artificielle peut fluidifier
est irremplaçable mais sa disponibilité contrainte. ce processus, via un chatbot qui dialoguerait,
Aussi, l’intelligence artificielle peut l’aider dans son informerait et orienterait les parents et étudiants
travail, par exemple, en automatisant certaines en répondant à toutes leurs questions, en leur
tâches. Alors que le temps moyen de correction précisant les documents à fournir, les délais à
des professeurs est d’un peu plus de six heures respecter ou les prestations auxquelles ils ont
par semaine 1, l’intelligence artificielle pourrait droit. Les équipes administratives n’étant mises
le soulager dans cette tâche. C’est un gain de en relation qu’avec les familles pour lesquelles se
temps pour tous : les élèves qui bénéficient d’une posent des questions spécifiques. Autrement dit :
correction immédiate, et les professeurs, qui dialoguer, informer, fluidifier, pour un service aux
disposent de plus de temps à passer au contact citoyens plus efficace.
des élèves.
1. LAURENT Samuel, Le Monde (2012)
http://abonnes.lemonde.fr/politique/article/2012/11/16/temps-de-travail-des-enseignants-derriere-les-fantasmes_1791478_823448.html
20 #MicrosoftAI
Accompagner la détection
et la prise en charge de la dyslexie
Dans la droite ligne de son engagement à Au-delà de la première étape qu’est le diagnostic,
concevoir des expériences et une société Microsoft travaille aussi à la prise en charge et
inclusive, Microsoft développe, en collaboration à l’accompagnement des personnes atteintes
avec la société suédoise LEXPLORE, une solution de cette pathologie. Le cartable numérique,
innovante de détection de la Dyslexie fondée construit en collaboration avec l’association
sur l’analyse du mouvement des yeux. Cette Ordyslexie et basé sur les technologies
solution s’appuie sur des recherches scientifiques Microsoft, dont les services cognitifs intégrés
suédoises montrant que le mouvement des yeux à OneNote, soutient les enfants dyslexiques au
reflète le processus linguistique engagé lors de quotidien dans leur processus d’apprentissage.
la lecture. La détection d’un mouvement des Il serait aussi envisageable qu’à terme, le
yeux erratique lors de la lecture d’un texte peut cartable numérique atténue la rupture entre
être signe de dyslexie (ou autre pathologie). les séances chez l’orthophoniste et le quotidien
LEXPLORE a ainsi mis en œuvre une solution de l’enfant en transmettant des informations
basée sur un oculomètre Tobii (détection du directement au praticien, lui permettant ainsi
mouvement des yeux) et des algorithmes de se concentrer sur les points à améliorer.
s’appuyant sur Azure Machine Learning pour Comme l’indique Philippe Trotin, référent
réaliser ce type d’analyse. En complément du handicap de Microsoft France, « Nous sommes
travail des orthophonistes ou ergothérapeutes, aujourd’hui au début de notre voyage sur ces
cette solution permet tout autant une détection sujets d’accessibilité numérique. La réalité mixte
précoce qu’une accélération de la procédure et les technologies d’intelligence artificielle
de diagnostic : un gain de temps pour tous. vont nous aider à construire des solutions
Microsoft et ses partenaires travaillent inclusives pour donner à chaque individu et à
actuellement à tester cette solution en France chaque organisation sur la planète les moyens
pour la rendre rapidement disponible à tous les de réaliser ses ambitions. »
enfants. 2
Les questions que vous pouvez vous poser :
Les professeurs vont-ils être remplacés ?
Si les technologies d’intelligence artificielle
transforment le monde de l’éducation, elles ne
vont pas remplacer le professeur dont le rôle est
primordial dans le processus d’apprentissage des
élèves. En effet, grâce à l’IA, le professeur pourra se
concentrer notamment sur les élèves nécessitant
un accompagnement plus personnalisé. Cela fait
appel à des traits strictement humains, comme
l’empathie ou la créativité, dont sont bien
incapables les robots.
2. Vidéo « Screening with Lexplore », https://www.youtube.com/watch?time_continue=2&v=w2h4xO4pKI4
#MicrosoftAI 21
Comment sont utilisées les données des élèves ? données permettant l’identification de la personne
Comment s’assurer que leur vie privée est concernée.
protégée ? 1 Les établissements sont ainsi soumis à des
Tous les établissements scolaires collectent obligations de quatre ordres : accomplissement
des données, y compris à caractère personnel, des formalités préalables, respect des droits
nécessaires à leur fonctionnement. Ces dernières des personnes concernées, sécurisation des
s’inscrivent dans le cadre de la mission de traitements, respect des contraintes concernant les
service public de l’Éducation nationale mais flux de données.
n’échappent pas pour autant au respect de Pour ce qui est de la communication de données
la loi « Informatique et Libertés » du 6 janvier aux fournisseurs de ressources numériques pour
1978 et du Règlement européen de protection l’éducation, le gestionnaire d’accès aux ressources
des données personnelles. Les noms et numériques accompagne le développement des
prénoms, coordonnées, notes et appréciations usages des ressources numériques à l’école en
des élèves sont des données personnelles dans garantissant la protection des données personnelles
la mesure où elles sont toujours associées à des des élèves et enseignants. 2
1. M inistère de l’éducation nationale (2016), http://eduscol.education.fr/internet-responsable/ressources/legamedia/donnees-personnelles-et-monde-educatif.html
2. GAR (2018), https://gar.education.fr/
22 #MicrosoftAI
L’IA : une opportunité
pour votre organisation
et vos métiers
À travers un panel de secteurs et métiers
choisis, découvrez les transformations
que promettent pour votre entreprise les
technologies d’intelligence artificielle.
Comme le note Christophe Tricot 3,
« aujourd’hui, une grande partie des craintes
développées par rapport à l’IA sont dues à
de la méconnaissance », nous avons aussi
cherché à répondre aux questions que
vous et vos employés vous posez alors que
les débats sur l’intelligence artificielle font
l’objet de nombreux raccourcis.
Banques, assurances, santé, manufacture,
marketing, finance d’entreprise, retail, vente
et relation client, etc. une liste non exhaustive
d’exemples concrets qui démontrent
comment ces secteurs évoluent au contact
de l’IA.
3. TRICOT Christophe, @ctricot, manager Intelligence artificielle chez Kynapse, agence Big Data et Datascience d’Open
#MicrosoftAI 23
Banque & Assurance
« Un terrain de jeu fabuleux
pour l’intelligence artificielle »
Les secteurs de la banque et de l’assurance produisent énormément
de données, depuis toujours. Elles sont donc extrêmement riches
de cette matière première ; en revanche, elles ne les exploitent pas,
ou pas assez. Les banques françaises, par exemple, comptabilisent
plus de 21 milliards d’opérations de paiement par an. Les opérations
cartes en représentent 12 milliards dont 29 paiements sans contact
par seconde. Chacune de ces transactions émet plusieurs données : Philippe Poirot 1
le montant, le porteur, l’accepteur, la localisation, le type d’achat,
les jumeaux marketing… autant d’informations pour en autoriser
le paiement grâce aux algorithmes où le refuser afin de réduire
les fraudes.
Si ce secteur a pendant longtemps eu un temps • L ’arrivée d’un nouveau cadre juridique et évolutif
d’avance, il se retrouve aujourd’hui quelque pour collecter et traiter de la donnée, comme le
peu dépassé par deux éléments contextuels qui RGPD ou la DSP2 récemment, oblige également
causent un léger retard dans leur usage de la les banques et les assurances à revoir leur
donnée : architecture et la structuration de la donnée.
• D epuis 2013, avec l’adoption de la 4G en France Dans un secteur très compétitif, ces deux éléments
et donc l’accélération de l’usage du mobile, seront cruciaux et détermineront la capacité des
le nombre de données structurées et non banques à accueillir des projets d’intelligence
artificielle. Ces derniers auront une importance
structurées à maîtriser s’accroît. Les établissements
majeure face à une nouvelle concurrence. L’enjeu
financiers n’exploitent peu ou pas la richesse de
est d’améliorer la qualité des services proposés
ces données à la hauteur de leur potentiel. Toute
aux clients et d’optimiser des opérations sources
la problématique de la banque devient alors de
de rentabilité. Deux gains majeurs alors que le Net
structurer et d’exploiter ces données, souvent en Promoter Score 2 dans la banque de détail est de
temps réel, pour les faire parler afin de mieux servir -10 contre +10 tous secteurs confondus 3.
leurs clients et développer leur performance.
Quelques cas d’usage
Dans la relation client « les jumeaux marketing » : c’est-à-dire repérer
• Développer la relation commerciale : des clients totalement similaires mais qui
l’intelligence artificielle est un fabuleux levier possèdent des niveaux d’équipement différents.
pour développer la relation client. Lors d’un • Dégager du temps : que ce soit dans une
entretien commercial, il permet de proposer banque ou chez un assureur, économiser du
la next best action pour son client. Les bots temps humain sur des tâches à faible valeur
permettent de répondre 24h/24 et 7j/7 aux ajoutée est un enjeu pour le recentrer sur des
activités à forte valeur ajoutée. L’intelligence
questions des clients pour offrir une plage de
artificielle permet de prioriser et traiter des
service élargie. Par ailleurs, l’algorithmie permet
mails en fonction des urgences clients (sinistre,
d’identifier des patterns clients, par exemple
perte ou vol de carte…) via l’analyse sémantique,
1. P hilippe Poirot, Senior Industry Solution Executive - FSI chez Microsoft France
2. Le Net Promoter Score est, pour une entreprise, un indicateur de la propension ou probabilité de recommandation d’un produit, marque ou service par ses clients
ou utilisateurs
3. La Tribune (2017), https://www.latribune.fr/entreprises-finance/banques-finance/banque-le-digital-c-est-bien-la-proximite-c-est-mieux-749447.html
24 #MicrosoftAI
de transcrire les messages client audio en données pour personnaliser les offres pour chaque
messages texte, voire de les traduire, ainsi que de client et les contextualiser dans une approche
permettre au conseiller d’interroger en langage transactionnelle de marketplace.
naturel sa base documentaire pour connaître la
• Combiner différents métiers par l’agrégation des
dernière réglementation en vigueur. À l’heure
données : très concrètement, une banque ou un
où les réponses sont exigées de plus en plus
rapidement – le temps d’attente d’une réponse assureur qui agrègent différents comptes et les
à un mail client envoyé est de quatre heures et analysent, peuvent par le traitement des données
de huit heures pour un message téléphonique 4, de leurs clients obtenir des informations inédites
c’est là un changement significatif apporté par et proposer de nouveaux services, sources de
l’intelligence artificielle. nouveaux revenus et de fidélisation. Un client
• Parler la même langue que son client : la relation qui voyage beaucoup, facile à identifier à partir
client est aujourd’hui multicanale avec une des données du compte, serait certainement
prédominance de plus en plus forte du mobile. intéressé de bénéficier d’offres partenaires,
L’intelligence artificielle permet de comprendre services de voyages, de location saisonnière à
les usages clients et choisir le bon canal de coupler avec l’assurance voyage et les usages de
réponse : sur le web, les réseaux sociaux ou autre sa carte de paiement à l’étranger...
terminal connecté. • La création de nouveaux produits du fait des
objets connectés : l’adoption massive des objets
Réduction du risque et des fraudes
connectés aura un impact sur les modèles
• Identification des fraudes et lutte anti- d’affaires des établissements financiers et plus
blanchiment : voici des faits courants dans les particulièrement des assureurs. Le véhicule
banques et assurances qui peuvent être très connecté par exemple, promet une révolution
coûteux, tant sur le plan financier que juridique en termes de données accessibles sur la
ou réputationnel. Les opérations frauduleuses conduite de leurs clients et plus généralement
sont de plus en plus nombreuses et complexes d’habitudes de vie. Une telle approche permettra
à détecter. L’intelligence artificielle permet de rapidement, selon Éric Gaubert, @kalydeoo,
détecter les patterns anormaux pour réduire expert innovation, de proposer une assurance
ces risques et le Machine Learning d’améliorer directement embarquée dans le véhicule et
en permanence l’algorithme. Dans le secteur de pensée en rapport avec les données collectées
l’assurance, l’analyse des images d’un véhicule directement par les éditeurs du logiciel du
sinistré permet de calculer au plus juste les coûts véhicule. De nouveaux modèles vont donc naître
de réparation et d’éviter ainsi des surcharges de l’association du constructeur automobile avec
financières. l’éditeur de logiciel et l’assureur.
Créer de nouveaux modèles d’affaires
La collecte de données en grand nombre et son
traitement permettent aujourd’hui d’imaginer et
de faire atterrir de nouveaux modèles d’affaires.
C’est le schéma classique des grands acteurs du
numérique qui développent leur modèle d’affaires
sur des plateformes. Pour les acteurs financiers, la
DSP2 crée à la fois une menace face à ces acteurs,
mais aussi une opportunité de développer de
nouvelles offres en propre et avec des partenaires
pour bénéficier de cette nouvelle économie.
L’intelligence artificielle permet d’extraire des
4. Institut BVA (2015), http://www.bva.fr/fr/sondages/observatoire_des_services_clients_2015.html
#MicrosoftAI 25
Banque & Assurance
Bots et intelligence artificielle
au cœur de la transformation d’AXA
Le plan stratégique Ambition 2020 a pour les assurés d’AXA lors d’un voyage. En amont,
objectif de « faire passer AXA du rôle de le bot aide l’utilisateur à prévoir son voyage
payeur de sinistres à partenaire de ses clients » en lui rappelant les préparatifs nécessaires :
ce qui implique de proposer « des services vaccins, VISA, alertes spécifiques sur le pays
qui vont au-delà des services traditionnels de destination… Durant son séjour, l’assuré
proposés par un assureur » 1 d’après Guillaume peut indiquer à son assistant digital qu’il ne
Borie, directeur de l’innovation d’AXA. Face se sent pas bien et être accompagné jusqu’à
à la concurrence de nouveaux entrants la pharmacie la plus proche, fournir des
digitaux qui « arrivent à multiplier les points informations sur un médicament inconnu
d’accès avec les clients », la transformation de grâce à la reconnaissance visuelle ou encore
l’expérience et de la relation client devient un mettre le patient en relation avec un médecin
axe clé de développement et de croissance. pour une téléconsultation.
C’est dans ce cadre qu’AXA cherche à Développé comme un minimum viable
développer des offres innovantes. Une product en six semaines, grâce à une
ambition à laquelle collabore Microsoft collaboration entre les équipes d’AXA et des
en participant à la conception de projets « digital advisors » de Microsoft, l’assistant
novateurs, à l’image d’un prototype d’assistant digital utilise des briques technologiques des
digital. Prochainement testé par les clients cognitives services du cloud Azure Microsoft.
habitant dans les neuf pays d’implantation de Un premier pas dans la culture de collaboration
la société, le service accompagne notamment naissante entre Axa et Microsoft !
1.BORIE Guillaume, Argus de l’Assurance (2018), www.argusdelassurance.com/acteurs/guillaume-borie-axa-nous-voulons-investir-200-m-par-an-dans-l-
innovation.126301
26 #MicrosoftAI
Les questions que vous pouvez vous poser :
Les solutions que je développe avec Microsoft clients grâce à la technologie et permettre à
m’appartiennent-elles ? Microsoft de continuer à améliorer ses services,
Qu’en est-il de la propriété intellectuelle ? cette initiative s’appuie sur sept principes 2 :
Constructeurs automobiles, distributeurs, • Le respect de la propriété intellectuelle ;
laboratoires de santé ou encore entreprises de • Garantir la propriété du client des nouveaux
services financiers, aujourd’hui les entreprises brevets et des droits de conception ;
partenaires de Microsoft développent également • Prise en charge de l’open source ;
des plateformes en collaborant directement avec
• Précisions sur les droits de propriété intellectuelle
les consultants et ingénieurs de Microsoft sur les
conférés en retour à Microsoft 3 ;
solutions adaptées à leurs besoins. L’initiative
Shared Innovation de Microsoft est basée sur un • Portabilité ;
ensemble de principes conçus pour répondre • Transparence et clarté ;
aux enjeux de technologie et de propriété
• Apprentissage et améliorations continues.
intellectuelle, et co-développés entre Microsoft
et son client. Conçue pour atteindre un juste
équilibre destiné à soutenir la croissance des
2. Pour en savoir plus : SMITH Brad (2018), https://blogs.microsoft.com/blog/2018/04/04/a-new-ip-strategy-for-a-new-era-of-shared-innovation/
3. Microsoft recevra une licence sur l’ensemble des brevets et droits de conception de la nouvelle technologie résultant de l’innovation partagée, mais celle-ci se
limitera à l’amélioration des technologies de plateforme
#MicrosoftAI 27
Santé
« L’avenir de la médecine
sera numérique et sera IA. »
Alors que la population vieillit et que la fréquence des pathologies
chroniques augmente, les professionnels de la santé n’ont plus
le temps de traiter les patients comme ils pouvaient le faire
auparavant. La nécessité de soigner autrement se fait de plus
en plus pressante. Le développement de l’intelligence artificielle
dans le secteur de la santé est donc extrêmement prometteur.
Antoine Denis 2
Éric Horwitz, directeur de Microsoft Research, présente ainsi l’IA
« comme un géant endormi dans le domaine de la santé 1 ».
La France est un terrain extrêmement favorable à Comme le note le rapport France IA, « la quasi-
l’introduction de l’intelligence artificielle dans la totalité des champs de l’intelligence artificielle
santé car elle dispose, du fait de son organisation dispose d’applications dans le domaine de la
très centralisée, à travers les CHU, l’APHP et la santé 3 » dont la France pourrait tirer parti. Par ces
sécurité sociale, d’un vivier inestimable de données multiples applications, l’intelligence artificielle
de santé. Ce potentiel ne pourra cependant se pourrait ainsi atteindre deux objectifs principaux :
concrétiser que si un certain nombre de difficultés (1) aider les cliniciens dans les diagnostics et le
organisationnelles et juridiques sont levées. Au- traitement, et (2) aider les acteurs du monde
delà des questions essentielles de protection des de la santé afin de renforcer leur efficience et
données de santé, le cadre juridique actuel rend productivité afin qu’ils libèrent du temps pour
encore difficile, à ce jour, d’aller au-delà des proof of leurs patients.
concept et expérimentations et ainsi d’atteindre la
phase d’industrialisation des solutions.
Quelques cas d’usage
L’intelligence artificielle pour accompagner les tirées de dossiers et de dispositifs médicaux, de
professionnels de santé au quotidien la génomique 4, ou encore de documents de
Microsoft a développé, en coopération avec le recherche et données ouvertes de santé publique
Centre Médical de l’Université de Pittsburgh aux pour enrichir le diagnostic du médecin et ses
États-Unis, un assistant intelligent qui retranscrit propositions de traitement.
les consultations médicales. Grâce aux fonctions L’intelligence artificielle pour une meilleure
de synthèse vocale et de langage naturel santé publique : détection et traitement
développées par Microsoft, les données vocales • Révolutionner l’imagerie médicale : s’il est un
de la consultation sont enregistrées et analysées domaine médical dans lequel l’intelligence
puis retranscrites sous forme de suggestions de artificielle a pénétré les usages et montré les
notes. Le médecin peut ainsi prendre des notes prémisses de son potentiel immense, c’est bien
tout en ayant les mains libres pour examiner le celui de l’imagerie médicale. Dans ce domaine,
patient. Au-delà de la simple prise de notes, le l’intelligence artificielle permet un gain en
système peut aider le médecin à la prescription efficacité et en précision inégalé jusqu’ici. Ainsi,
en se basant sur les notes et symptômes relevés. À dans le cas du traitement du cancer, le projet
terme, il intégrera à ces suggestions des données d’intelligence artificielle InnerEye 5, mené par des
1. É ric Horvitz (2016), http://erichorvitz.com/Senate_Testimony_Eric_Horvitz.pdf
2. Antoine Denis, Director Health Solutions chez Microsoft France
3. Ministère de l’économie (mars 2017), Rapport France IA, https://www.economie.gouv.fr/files/files/PDF/2017/Conclusions_Groupes_Travail_France_IA.pdf
4. Branche de la génétique qui étudie le génome
5. Vidéo : « 5 minutes overview of the InnerEye research project », https://www.youtube.com/watch?v=9IXgVmLxVtQ
28 #MicrosoftAI
médecins au Royaume-Uni en collaboration avec à mener pour traiter le patient dans le suivi
Microsoft, permet de segmenter une tumeur à du protocole. Lorsque les dossiers médicaux
partir des scans en moins d’une minute, alors que partagés seront généralisés, l’intelligence
cela prend aux médecins entre trente minutes et artificielle pourra aussi aider les médecins à ne
deux heures. Les traitements de radiothérapie cibler que les informations qui les concernent,
peuvent ainsi être ciblés sur les tumeurs et tout en effectuant d’éventuels recoupements
éviter que les organes sains ne soient touchés. afin d’éviter l’oubli d’un symptôme déterminant
C’est un gain de temps et de qualité de soin pour le diagnostic.
pour le patient, le médecin, et plus largement, • L’accès à de nouvelles connaissances :
pour l’hôpital. Microsoft a récemment signé Microsoft travaille en partenariat avec Adaptive
un partenariat avec Intuitive surgical, leader Biotechnologies, entreprise américaine pionnière
mondial de la chirurgie assistée par robot de l’immunoséquençage, afin de décoder le
et de la chirurgie mini-invasive qui propose système immunitaire grâce à l’intelligence
notamment les robots Da Vinci, afin d’explorer, artificielle. Une telle avancée marquerait le
en collaboration avec l’équipe InnerEye, les début d’une nouvelle ère pour la médecine et la
applications de machine learning qui pourraient compréhension du corps humain. Alors que l’état
améliorer les résultats chirurgicaux. du système immunitaire raconte une histoire
Réalité mixte et intelligence artificielle peuvent sur presque tout ce qui affecte la santé d’une
aussi s’allier au service de la chirurgie. Une première personne, l’objectif de ce projet est de parvenir à
expérimentation a eu lieu en décembre 2017 en lire cette histoire et de faire ainsi des pas décisifs
France, à l’hôpital Avicennes. Lors de la pose d’une vers une connaissance toujours plus grande de
prothèse d’épaule, une équipe de chirurgiens a la santé humaine. Pour que cette histoire ne
ainsi combiné l’utilisation de la réalité augmentée, demeure pas de la science-fiction, Microsoft et
permettant d’afficher un modèle 3D du scanner Adaptive Bioechnologies cherchent à élaborer
de l’épaule du patient, avec des algorithmes un test sanguin universel qui lirait et analyserait,
d’intelligence artificielle utilisant la puissance grâce à des techniques d’intelligence artificielle
d’Azure pour permettre un recalcul du modèle sophistiquées, le système immunitaire d’une
3D en temps réel. Les chirurgiens pouvaient ainsi personne. Il serait alors possible d’y détecter
visualiser l’épaule du patient en temps réel et une grande variété de maladies, des infections
améliorer la précision de leur opération. aux cancers et troubles auto-immunes, à leur
• Harmoniser les processus de soin et accompagner stade le plus précoce lorsqu’ils peuvent être
le médecin à son application : dans le domaine diagnostiqués et traités le plus efficacement.
de la santé, trouver des solutions et prendre les Cette technologie constituerait une percée
décisions optimales dépend grandement de majeure dans le domaine de la médecine car elle
l’accès aux connaissances médicales, qu’elles fournirait une véritable cartographie du système
soient internes ou externes à l’organisation. immunitaire, nous en donnant un aperçu détaillé.
La puissance d’analyse des systèmes
d’intelligence artificielle pourrait, à partir de
toutes ces données disponibles, permettre de
résoudre les problèmes de variance – traitements
différents en fonction des médecins – et ainsi
harmoniser les protocoles de soin. De même,
de tels systèmes pourraient permettre aux
médecins de vérifier qu’ils ont bien suivi toutes
les préconisations de la Haute Autorité de Santé
ou leur indiquer quelle serait la prochaine action
#MicrosoftAI 29
Santé
Le projet CKD - insuffisance rénale chronique
L’insuffisance rénale chronique émerge comme un asymptomatiques mais c’est pourtant précisément
problème de santé publique majeur dont l’impact à ces stades que la maladie pourrait être mieux
demeure sous-estimé. 36 millions d’Européens traitée par l’élimination des facteurs de risque et
seraient atteints de cette maladie à un stade variant un suivi accru du patient.
de 3 à 5 (sur une échelle de 5). Les impacts sur la
vie de la personne atteinte sont très importants et En Italie, Microsoft a mis en place, en collaboration
peuvent aller de la réduction de la qualité de vie avec l’entreprise Soft Jam 1 et les autorités
à la mort en passant par la perte d’un emploi ou régionales des Pouilles, un système de détection
des troubles psychologiques. Le coût global des précoce de cette maladie se basant sur la puissance
dialyses dans l’Union européenne pour les systèmes de l’intelligence artificielle et du Machine Learning
de santé est quant à lui de 15 milliards d’euros par Azure et du cloud Microsoft. Grâce à une simple
an et l’on estime que le nombre d’insuffisances prise de sang, le système peut identifier l’existence
rénales chroniques va augmenter sous le poids d’un problème rénal. Le Machine Learning lui
d’une population vieillissante. L’urgence de permet ensuite de déterminer si cette condition
mieux prendre en compte cette maladie se fait est temporaire ou chronique afin de différencier
de plus en plus pressante. C’est notamment sur la les patients à risque de ceux déjà atteints et des
prévention et la détection précoce que l’effort doit personnes saines.
se faire. En effet, les stades 1 à 3 de la maladie sont
MÉTHODE TRADITIONNELLE
Population Premiers symptômes Les personnes Le médecin prescrit des Les personnes Le plan de traitement
Maladie non- potentiellement analyses médicales potentiellement affectées commence
diagnostiquée affectées consultent sont identifées et classifiées
AVEC LE PROJET SJ-CKD
La population effectue Les personnes potentiellement Les personnes potentiellement Si nécessaire, un suivi
des analyses médicales affectées sont identifiées et classifiées affectées bénéficient d’un traitement spécialisé commence
standards (prise de sang) (affection temporaire/chronique) médical et commencent un suivi (Néphrologue, Diététicien…)
personnalisé (progression rapide/lente)
1. Entretien réalisé avec Mario Zucca de l’entreprise Soft jam le 14 mars 2018
30 #MicrosoftAI
Le système a ainsi pu établir que 5,5 % de des gains budgétaires, le projet CKD permet
l’échantillon analysé portant sur la population aussi d’améliorer la qualité de vie du patient en
de la région de Bari étaient atteints. Grâce anticipant sa prise en charge afin de lui fournir
à la mise en place préalable d’un formulaire les traitements nécessaires au plus tôt. Des
de consentement spécifique, il a été possible solutions numériques (applications et chatbot)
de contacter les médecins généralistes des ont aussi été mises en place afin d’aider le
personnes concernées afin de les alerter sur patient à mieux gérer sa maladie au quotidien,
la condition de leurs patients. Cela permet notamment par le biais de l’auto-soin.
de les prendre en charge à un stade précoce,
réduisant ainsi les risques pour leur santé La prochaine étape du projet portera sur
tout en diminuant le poids économique et un classement encore plus fin des patients
organisationnel de la maladie sur le système touchés afin de différencier les patients dont
de santé global. Il a en effet été estimé qu’en la maladie progresse vite de ceux dont la
retardant la progression de l’atteinte rénale progression est plus lente afin d’affiner le
d’au moins cinq ans chez 10 % des sujets ciblage et la personnalisation du traitement. À
(du stade 3 au stade 4) ou le traitement par terme, le projet pourra aussi élargir son champ
dialyse, le budget du système de santé italien afin de porter sur l’analyse d’autres maladies
économiserait 2,5 milliards d’euros. Au-delà chroniques.
MÉTHODE TRADITIONNELLE
Population Premiers symptômes Les personnes Le médecin prescrit des Les personnes Le plan de traitement
Maladie non- potentiellement analyses médicales potentiellement affectées commence
diagnostiquée affectées consultent sont identifées et classifiées
AVEC LE PROJET SJ-CKD
La population effectue Les personnes potentiellement Les personnes potentiellement Si nécessaire, un suivi
des analyses médicales affectées sont identifiées et classifiées affectées bénéficient d’un traitement spécialisé commence
standards (prise de sang) (affection temporaire/chronique) médical et commencent un suivi (Néphrologue, Diététicien…)
personnalisé (progression rapide/lente)
#MicrosoftAI 31
Santé
Santé publique et prévention
Face au développement croissant de maladies pathologies. Une fois cette identification faite, les
chroniques, la gestion de la santé publique ainsi autorités publiques peuvent prendre des mesures
que la prévention de l’apparition de certaines afin d’éviter que la maladie ne s’aggrave voir ne se
affections deviennent cruciales. En agrégeant transmette, pour les maladies contagieuses, mais
une masse de données de santé très importante aussi afin de prévenir son apparition en analysant
puis en analysant ces données, les systèmes les facteurs de risque. Grâce à cette meilleure
d’intelligence artificielle peuvent segmenter anticipation, les dépenses de santé pourraient
différentes cohortes de patients par type de alors diminuer.
Santé, bien être et confort pour le patient
À plusieurs étapes du parcours du patient, d’améliorer la qualité de vie et de traitement
l’intelligence artificielle peut permettre du patient que ce soit en améliorant l’imagerie
d’améliorer la qualité de son traitement ainsi médicale ou grâce à un scribe intelligent
que son confort. On l’a vu précédemment, fournissant des recommandations de prescription
l’intelligence artificielle peut favoriser la détection aux médecins. Dans son quotidien, le patient
très en amont d’une maladie chez un patient, pourrait être accompagné par des assistants
notamment grâce à l’analyse de prises de sang, digitaux l’aidant à gérer les effets d’une maladie
mais elle pourrait aussi, en étant combinée à des ou encore lui rappeler qu’il est temps de racheter
objets connectés, détecter les premiers signes son médicament et le commander directement
d’une attaque cardiaque par exemple. De même, auprès de sa pharmacie habituelle. L‘intelligence
toutes les innovations présentées dans cette artificielle se met ainsi au service de la santé de
fiche permettent, directement ou indirectement, chacun.
L’IA au cœur de la sécurité du
médicament
La demande pour des solutions uniques les exigences réglementaires imposées à
d’identification de produits et de Track & l’industrie pharmaceutique et de donner aux
Trace est aujourd’hui alimentée par une laboratoires la possibilité de tirer profit de
augmentation globale de la réglementation. la masse d’informations générées lors de la
Cette évolution est un enjeu majeur pour sérialisation et du processus Track & Trace.
les entreprises en termes de Big Data et de
gestion des nouveaux flux d’informations. « Malgré une base de données riche de plus
de 100 milliards de données de sérialisation
relatives aux médicaments, l’IA nous permettra
Aussi, l’entreprise Adents et Microsoft de mettre en place une interface simple pour
ont uni leurs forces pour développer et une identification à l’unité près. C’est un progrès
commercialiser la plateforme Adents Prodigi : immense pour la vérification de la conformité
une solution de traçabilité de niveau 4 des médicaments. » assure Christophe Devins,
capable de gérer de manière centralisée CEO de Adents.a
32 #MicrosoftAI
Les questions que vous pouvez vous poser :
Les données de santé sont très sensibles : dans réglementaire très strict relatif à l’innovation
quel cadre juridique puis-je les utiliser en toute dans la santé. Ainsi, l’un des principaux freins à
légalité ? l’adoption de l’intelligence artificielle demeure
Le secteur de la santé est, il est vrai, particulièrement la réglementation très lourde portant sur
réglementé, notamment lorsqu’il s’agit de les dispositifs et traitements médicaux qui
l’utilisation des données de santé. Comme impliquent une phase de développement très
dans d’autres secteurs, le cadre réglementaire longue. Un débat sur la mise en place d’un cadre
s’applique au traitement des données à caractère réglementaire renouvelé permettant à la fois
personnel. Cependant, les données de santé étant innovation médicale et préservation de la santé
considérées comme une catégorie « sensible » de publique doit être engagé. Comme le propose Eric
données à caractère personnel, elles font l’objet Sebban, dans le rapport « 17 Idées pour la e-santé
d’une protection renforcée et leur traitement est en 2017 » 2 du think tank Renaissance Numérique,
subordonné à l’autorisation de la CNIL. pourquoi ne pas réfléchir, à la mise en place d’une
labellisation souple des solutions innovantes
Le régulateur s’est en outre attaché à définir, en
en santé ou de filières accélérées de mise sur le
concertation avec les acteurs amenés à traiter
marché. Les réflexions sur le remplacement de
de ce type de données – hôpitaux, compagnies
la tarification à l’acte par des parcours de soins
d’assurances, administrations ou encore
doivent aussi être poursuivies afin de favoriser les
laboratoires pharmaceutiques – un certain
solutions moins consommatrices de soins.
nombre de bonnes pratiques concernant les
modalités de collecte, de recueil du consentement L’intelligence artificielle va-t-elle remplacer le
ou les finalités du traitement, notamment au médecin ?
travers de packs de conformité (Assurance, Silver
L’intelligence artificielle ne viendra jamais
Economie, etc.)
remplacer le médecin. Elle est là pour l’assister
Autre spécificité des données de santé récemment dans son travail quotidien. Comme les exemples
introduite par le Décret relatif à l’hébergement de développés le montrent, le médecin reste toujours
données de santé à caractère personnel 1 : elles ne maître de la décision et du diagnostic : l’assistant
peuvent être hébergées chez un prestataire de intelligent Empower MD ne fait ainsi que proposer
services Cloud que si ce dernier a été spécialement des suggestions de notes, acceptées ou non
audité et certifié à ces fins. Basile Lamure, juriste par le médecin ; InnerEye, quant à lui, segmente
chez Microsoft, précise que l’entreprise « a la tumeur mais le médecin valide toujours
préparé avec attention et intérêt cette évolution cette segmentation pour mener les opérations
réglementaire et espère être parmi les premières suivantes. Ces solutions permettent donc pour
entreprises à obtenir cette certification ». le médecin et le personnel soignant de gagner
en temps, en efficacité et en précision. Ainsi, ils
Comment se passe la mise sur le marché d’une
peuvent déployer tout leur savoir-faire à d’autres
solution de santé numérique ?
tâches où ils sont irremplaçables, comme le
Parce qu’ils ont des conséquences majeures dialogue avec le patient par exemple. De tels
sur la santé et la vie des individus, les dispositifs gains se font en effet au bénéfice du patient et de
médicaux et protocoles de traitement doivent la santé publique.
faire l’objet d’une attention accrue des pouvoirs
publics. La France a ainsi mis en place un cadre
1. D écret n° 2018-137 du 26 février 2018 relatif à l’hébergement de données de santé à caractère personnel
2. Renaissance numérique (2017), http://www.renaissancenumerique.org/publications/17-experts-36-propositions-pour-une-ambition-politique-en-matiere-de-e-sante
#MicrosoftAI 33
Retail ou commerce de détail
« Avec l’intelligence artificielle,
le magasin se transforme
en véritable ”média” »
Le retail - commerce de détail - est certainement l’un des secteurs
les plus touchés par l’intelligence artificielle. Les nouveaux
entrants sur le marché et l’affirmation de l’économie à la demande
engendrent de nouvelles attentes de la part de consommateurs. Audrey Piquemal 1
En magasin comme en ligne, près de 50 % des clients exigent une
expérience d’achat personnalisée en fonction de leur profil, de
leurs envies et habitudes de consommation 2. De mieux en mieux
informés, ils attendent des expériences intuitives, attrayantes et
informatives. Les entreprises capables de proposer ces expériences
inédites se démarqueront de la concurrence.
Face à ces évolutions du marché, 91 % des que le « shopping plaisir » vont être « transformés
cadres de la grande distribution pensent que et devenir plus personnels, fluides et pratiques 4» .
l’informatique cognitive jouera un rôle disruptif Avec ces innovations, la frontière entre commerce
dans leur industrie 3. Une conviction aujourd’hui en ligne et en magasin sera de plus en plus ténue.
renforcée par la diversité d’outils fondés sur En France, les acteurs historiques du marché
l’intelligence artificielle ou combinés avec elle qui semblent encore timides et en phase d’observation
vont contribuer à la transformation du secteur : face à de nouveaux entrants très matures et
objets connectés, robots, drones, services cognitifs, innovants. Malgré une réglementation lourde et
agents conversationnels ou encore réalité certains freins psychologiques, les phases de test
mixte. Grâce à ces innovations, le « shopping de puis d’industrialisation de systèmes innovants
subsistance » (courses alimentaires…) tout autant peuvent et doivent être engagées.
Quelques cas d’usage
Conduire le client dans le magasin • Multiplier les points d’accès – les images :
• Multiplier les points d’accès - la voix : l’intelligence la recherche visuelle et photographique va
artificielle permet de multiplier les points d’accès aussi permettre aux clients, grâce à la puissance
du client aux produits vendus par les retailers. analytique de l’intelligence artificielle, d’acheter
Le client pourrait ainsi passer du commerce en plus simplement les produits qu’ils visualisent
ligne au commerce en magasin et inversement sur Internet. Quelques clics suffiront pour passer
de manière fluide et accompagnée. Parmi les d’une photo sur Internet au site du e-commerçant :
nouveaux points d’entrée se trouve le commerce CoSign, société partenaire de Microsoft, utilise
conversationnel. Aujourd’hui, 36 millions l’intelligence artificielle pour détecter les
d’Américains réalisent au moins une fois par mois produits présents sur la page et, grâce à sa base
une requête par la voix. Les clients peuvent alors de données produits, rediriger directement vers
acheter par le biais d’une enceinte connectée. le site d’achat ou le magasin qui dispose des
1. A udrey Piquemal Esposito, Industry Solution Executive – Retail & CG sectors, Enterprise Commercial Group chez Microsoft France
2. IBM (2017), https://www.ibm.com/blogs/watson/2017/07/how-cognitive-computing-will-transform-retail/
3. Ibid.
4. ShiSh Shridhar, WW Director - Retail Industry Solutions de Microsoft
34 #MicrosoftAI
produits repérés. Toute photo partagée sur les • Adapter les produits à ses besoins et envies :
réseaux sociaux, même dans un cercle privé, en ligne comme en magasin, l’intelligence
devient ainsi une potentielle promotion de artificielle, combinée à des systèmes de réalité
produits. mixte ou augmentée permet d’offrir au client
une personnalisation accrue des produits et de
Transformer le parcours d’achat et améliorer la lui en faire une démonstration instantanée. Il
relation client serait possible de se baser sur les préférences
• Fluidifier le parcours client au sein du magasin : enregistrées des clients, par exemple des photos
alors que 10 à 15 % des ventes sont perdues compilées sur un compte Pinterest, issues ou non
en magasin, pour cause de couleur, taille ou du catalogue de la marque, pour leur proposer
colori manquant ou d’une queue en caisse des produits personnalisés.
trop longue, l’intelligence artificielle permet de • Offrir aux clients l’aide d’un assistant digital
lever plusieurs de ces freins, notamment grâce personnel : des chatbots peuvent devenir des
à l’analyse des vidéos filmées en magasin ou compagnons intelligents du client, pouvant
à la mise en place de liens store to web. C’est le l’orienter et répondre en temps réel à toutes
cas chez Nordstrom Rack où les clients peuvent ses questions. Macy’s a ainsi mis en place un
bénéficier d’une visibilité sur la disponibilité chatbot permettant de répondre en temps réel
des cabines d’essayage, prendre rendez-vous aux nombreuses questions du client portant
avec un conseiller, se voir proposer une gamme notamment sur l’état de sa commande ou
plus large de produits similaires en ligne, ou encore l’aide à la validation de son panier. Grâce
encore gagner du temps grâce à une sortie du à l’intégration des différentes API de l’entreprise,
magasin sans payer lorsque sa carte bleue a le chatbot peut aller au-delà de la simple
été enregistrée. Nordstrom Rack a ainsi « créé réponse et agir pour aider le client. Il pourra
un magasin intelligent et connecté permettant par exemple appliquer un coupon de réduction
un lien numérique permanent avec ses clients son panier ou vérifier les stocks en magasin des
tout au long de leur parcours en magasin » produits momentanément indisponibles afin
explique Shawn Englund, PDG de Footmarks, de proposer une alternative d’achat. Le chatbot
partenaire de Microsoft pour ce projet. Les peut aussi lui fournir des recommandations
données collectées permettent aussi de mieux personnalisées. S’il n’a pas la réponse à une
comprendre le client et le conseiller sur la question, le chatbot transfère la conversation à
prochaine étape de son parcours, que ce soit en un agent de manière fluide afin de poursuivre
magasin ou en ligne. la conversation et répondre au besoin du client.
• Proposer une expérience interactive au client : L’entreprise travaille désormais au renforcement
alors que le commerce en ligne est de plus en des recommandations personnalisées ainsi qu’à
plus important, les magasins doivent offrir plus l’extension de ce service, notamment par une
aux clients. Grâce à l’intelligence artificielle, les intégration directe aux réseaux sociaux ou au
clients peuvent profiter de cabines intelligentes commerce conversationnel.
leur permettant de se voir proposer des produits
leur correspondant, qu’ils essayent ensuite Donner à vos employés les moyens de faire plus
sans avoir à se déshabiller grâce à un avatar en étant plus efficaces
correspondant à leurs mensurations ou à l’aide • Faciliter l’entretien des rayons en magasin : afin
de réalité mixte. Ils peuvent demander à la de s’assurer que les produits sont bien placés
cabine de changer de couleur ou encore de taille ou ne manquent pas, les employés de magasins
sans avoir à en sortir. À terme, de tels systèmes doivent effectuer à fréquence régulière des
permettront aussi une personnalisation accrue contrôles dans les différents rayons. L’intelligence
des produits par le client qui se verra ensuite artificielle peut permettre de les libérer de
envoyer le produit tel qu’il l’aura commandé. ces tâches et ainsi de gagner du temps pour
conseiller le client. Un algorithme appliqué à des
#MicrosoftAI 35
Retail ou commerce de détail
images vidéo via les caméras permet de scanner • Optimiser les stocks et la gestion de l’inventaire :
les rayons et de notifier les employés de tout en analysant des données telles que les
objet manquant ou mal placé afin d’optimiser tendances de consommation et le sentiment
ses déplacements. des consommateurs, en conjonction avec les
• Alerter vos employés quand un client en a besoin : données en interne liées aux différents points
grâce à l’intelligence artificielle combinée au de vente et celles sur l’engagement client, il
système de vidéo-protection, les employés est désormais possible d’identifier et suivre les
peuvent désormais aider les clients de façon tendances afin de prédire les niveaux de stock
ciblée. En analysant leurs comportements afin optimaux et les prix les plus adaptés. Les services
de déterminer s’ils ont besoin d’aide, le système cognitifs intégrés au système vidéo peuvent
intelligent alerte les employés et les guide vers repérer les étagères et présentoirs vides afin
le client pour le renseigner et favoriser ainsi ses d’alerter les employés sur un besoin de remettre
chances d’achat. des produits ou d’en commander d’autres. Il
peut même être envisagé que le réassort se fasse
• Des propositions ciblées en fonction de
de manière automatique dès lors que le stock
l’utilisateur : grâce aux données récoltées sur
atteint un certain niveau prédéterminé.
le client, dont son historique d’achats et ses
préférences, les vendeurs bénéficient d’une • Optimiser la livraison de commandes et en
connaissance accrue et l’IA peut leur permettre diminuer les coûts : grâce à l’analyse de données,
de faire des suggestions ciblées, précises et les retailers peuvent améliorer leur processus de
documentées. livraison en faisant correspondre l’emplacement
d’un client à l’entrepôt le plus proche afin
Optimiser vos opérations de réduire les coûts d’expédition tout en
maintenant un niveau de service client optimal.
• Optimiser l’organisation des magasins et
Le Machine Learning peut aussi permettre
favoriser les ventes : des technologies basées
d’agréger ces données par zone géographique
sur l’intelligence artificielle peuvent permettre
afin de prévoir les achats futurs et d’anticiper les
de mieux comprendre les comportements des
stocks de chaque entrepôt.
clients et d’améliorer ainsi les taux de passage
à l’achat. Grâce aux caméras augmentées d’une
couche d’intelligence artificielle, les systèmes
peuvent construire des cartes permettant de
déterminer où les clients vont et quels produits
les intéressent le plus. L’analyse de ces cartes
permet d’optimiser l’organisation spatiale du
magasin afin d’augmenter leurs ventes.
36 #MicrosoftAI
Intelligence artificielle et Réalité Mixte
L’intelligence artificielle et la Réalité Mixte font hologramme, tel que défini dans le cahier
partie des innovations présentées par Satya des charges, et le moteur physique fabriqué.
Nadella, CEO de Microsoft, comme l’avenir de De même, dans le secteur de la médecine, il
l’informatique. La combinaison de ces deux est possible d’aider les chirurgiens et de les
technologies permet d’atteindre des résultats guider dans leurs opérations, par exemple en
auparavant impossibles grâce à l’alliance vérifiant que toutes les procédures d’hygiène
des mondes physiques et numériques. Une et protocoles ont été respectés. Dans le secteur
expérience dont la qualité et les performances du Retail, entre autres, HoloLens devient un
seront prochainement renforcées grâce à véritable configurateur immersif grâce auquel
l’intégration d’un coprocesseur IA à la puce le client peut très facilement se projeter
graphique HPU (Holographic Processing et ainsi visualiser et modifier les produits
Unit) contenues dans HoloLens, l’ordinateur qu’il souhaite acheter. Avec l’intégration de
holographique autonome de Microsoft. l’intelligence artificielle dans HoloLens, il
Il devient alors possible de proposer des serait possible d’aller bien au-delà de ces cas
expériences interactives et intelligentes, d’usages en utilisant les DNN (Deep Neural
nourries par les données et leur analyse, Networks) ou Réseaux Neuronaux Profonds,
notamment grâce à l’intégration des services qui permettront d’analyser en temps réel
cognitifs directement dans HoloLens. une situation ou des informations tout en
intégrant un grand nombre de données
Comme le note Florent Pelissier, HoloLens & internes ou externes.
Mixed Reality Product Marketing Manager
chez Microsoft, « Aujourd’hui la Réalité Mixte
permet déjà de révolutionner de nombreux
métiers et secteurs ». Par exemple, HoloLens
permet d’effectuer des contrôles qualité en
repérant les différences entre le moteur en
Photo © Microsoft
#MicrosoftAI 37
Retail ou commerce de détail
Le magasin de demain
ADDsiisggiiistttaaalln aatss dssiiissgttiaatnnattl
PréDveimsioanndd feo lrae cdaesmtinagnde
SSChhhooaeeu ssssttuyyrlleee XXstYYyZZle YZ
Suggestion de production Produits
fondéesur la prédictionde tendances performants
IIEnnn--ssstttoooccckkk aadtta MMnsoolddeee mrrnna gSSattoosirrnee!!X
MA BBAUU I C N YYH T NNE E TOO N EWW A R NT A S C SS I A H M IIRMM SSE I T HHT L III E LL OO A C R AA PP L I R RRE U E N CCCHHHAAATTT ( Mf ) l * oo + rtaifl ! " # $ % & ' BB C ll u ue i ue r
C L u ai i n r e Mflootriafl
RReeccoommmmeannddaattiioonn: :Mplousr ed be lbulee, u,
cleuairt,h eetr ,m aontdi fc rfloosrsa-lbody styles
IntSeelrlvigiceen tc lCieunstt oinmteerll iSgeernvtice
APlreordteucetx epxeprte rptr aoldeuritt
IlI ts elomobklse liqkeu eJ aJnane e
amitigbhets onienedd ’haiedlpe
HCIUSTSOTORIMQEURE
HCILSITEONRTY
WVoêtmemene’nst sC fleomthmineg
Les questions que vous pouvez vous poser :
La connaissance approfondie des clients et la L’intelligence artificielle va-t-elle remplacer mes
personnalisation accrue n’est-elle pas effrayante ? employés ?
L’opinion publique est de plus en plus sensible aux L’intelligence artificielle est là pour accompagner
questions de la protection de la vie privée en ligne, les tâches quotidiennes de vos employés en
et c’est bien normal. La vie privée sur Internet est les soulageant des tâches répétitives et à peu
un droit et les données privées sont de ce fait de valeur ajoutée, souvent chronophages. Ce
protégées par de nombreuses réglementations. gain de temps est flagrant dans l’utilisation
Dernièrement le règlement européen pour la des technologies IA en magasin. Optimiser le
protection des données personnelles, entré rangement ou les interventions de conseils auprès
en vigueur en mai 2018, vient consolider cette des clients en fonction des analyses des images
protection, en renforçant notamment la notion de caméra permet aux vendeurs de se concentrer sur
consentement de l’utilisateur. une tâche qui ne pourra jamais être substituée par
L’important du côté des entreprises est donc de un robot, à savoir la relation client. Il s’agit donc de
rester conforme à cette réglementation. Aussi, rationaliser et optimiser le temps humain, non pas
toutes les informations envoyées à votre utilisateur, de le remplacer par une intelligence artificielle.
par rapport à un profil personnalisé, seront dans
le cadre du consentement du propriétaire de ces
données.
38 #MicrosoftAI
ADDsiisggiiistttaaalln aatss dssiiissgttiaatnnattl
PréDveimsioanndd feo lrae cdaesmtinagnde
SSChhhooaeeu ssssttuyyrlleee XXstYYyZZle YZ
Suggestion de production Produits
fondéesur la prédictionde tendances performants
IIEnnn--ssstttoooccckkk aadtta MMnsoolddeee mrrnna gSSattoosirrnee!!X
MA BBAUU I C N YYH T NNE E TOO N EWW A R NT A S C SS I A H M IIRMM SSE I T HHT L III EO L O L A C R AA PP L I R RRE U E N CCCHHHAAATTT ( Mf ) l * oo + rtaifl ! " # $ % & ' BB C ll u ue i ue r
C L u ai i n r e Mflootriafl
RReeccoommmmeannddaattiioonn: :Mplousr ed be lbulee, u,
cleuairt,h eetr ,m aontdi fc rfloosrsa-lbody styles
IntSeelrlvigiceen tc lCieunstt oinmteerll iSgeernvtice
APlreordteucetx epxeprte rptr aoldeuritt
IlI ts elomobklse liqkeu eJ aJnane e
amitigbhets onienedd ’haiedlpe
HCIUSTSOTORIMQEURE
HCILSITEONRTY
WVoêtmemene’nst sC fleomthmineg
Quand on parle d’intelligence artificielle, on parle
souvent de « bot » ou « chatbot » : mais est-ce
vraiment de l’IA ?
Les bots ou chatbots sont de plus en plus
fréquents dans notre vie quotidienne : service
client, navigation Internet, assistants personnels
chez soi, etc. Leur présence ne nous intrigue plus,
alors que l’intelligence artificielle reste, quant à
elle, mythifiée dans un horizon temporel futuriste.
Pourtant, le bot est une technologie qui d’ores
et déjà s’appuie sur des briques d’intelligence
artificielle.
En effet, derrière le bot s’agrègent différentes
technologies intelligentes : reconnaissance
linguistique, recherche d’information,
l’interprétation d’intentions, programmation
d’une suite d’actions liées à l’ordre donné. Prenons
par exemple le cas d’un chatbot qui traiterait
avec une personne ayant un fort accent. Un bot
entraîné par du Machine Learning sera en mesure
d’assimiler puis de comprendre les prononciations
mêmes si elles ne correspondent pas exactement
à celles qu’on lui a apprises à l’origine.
#MicrosoftAI 39
Industrie manufacturière
« L’intelligence artificielle permet
de renforcer l’efficacité opérationnelle,
l’agilité et la sécurité au travail »
Alors que les machines ont intégré les usines dès le XIXe siècle
et que ces dernières n’ont fait que se perfectionner depuis, le
secteur manufacturier est souvent présenté comme plus ouvert à
l’adoption de nouvelles technologies, notamment par le biais de
Gilles du Crest 1
l’automatisation. Il est d’ailleurs possible depuis quelques années
d’entendre parler de smart factory (ou usine intelligente) ou
encore d’industrie 4.0. L’intelligence artificielle fait partie de ces
technologies qui transforment déjà et vont transformer, l’industrie
manufacturière à l’avenir.
Alors que le secteur industriel globalisé se livre une que les technologies numériques permettant
concurrence sur les coûts, l’efficacité et la qualité le développement d’usines intelligentes,
de la production, l’intelligence artificielle sera dans dont l’intelligence artificielle, vont permettre
les prochaines années un argument concurrentiel d’augmenter la productivité et de soutenir leurs
de poids. D’une meilleure gestion des stocks employés dans leurs missions 2.
à l’optimisation de la chaîne de production Si le secteur n’en est qu’au début de la phase
en passant par le renforcement de la sécurité d‘intégration de systèmes d’intelligence artificielle,
des employés, les technologies d’intelligence il n’en est pas moins mature grâce à son ouverture à
artificielle font entrer le secteur industriel la robotique ainsi qu’au grand nombre de données
dans une nouvelle ère. En effet, la majorité générées et collectées sur les sites de production.
des cadres du secteur manufacturier estiment
Quelques cas d’usage
Optimiser la chaîne de production • Optimiser la qualité des chaînes de production :
• Optimiser le débit des chaînes de production : l’intelligence artificielle peut aussi contribuer au
les chaînes de production sont des systèmes contrôle de la qualité des produits. Grâce aux
complexes dont le bon fonctionnement services cognitifs, notamment la reconnaissance
est soumis à un grand nombre de facteurs : d’images, il est ainsi possible à partir de photos
fonctionnement et cadence des différentes ou de vidéos de déterminer avec précision et
machines présentes dans la chaîne, données rapidité, en fonction d’un cahier des charges
météorologiques, usure des machines… préétabli, quels sont les produits non conformes
L’intelligence artificielle peut permettre ou défectueux afin de les retirer de la chaîne.
d’optimiser le débit des chaînes de production
en agrégeant ces données pour en adapter le
rythme ou un des paramètres de la chaîne.
1. G illes du Crest, Industry Director – Manufacturing and Resources chez Microsoft France
2. The Manufacturer (2018), https://www.themanufacturer.com/articles/power-artificial-intelligence-manufacturing/
40 #MicrosoftAI
Améliorer le processus de maintenance Fluidifier les relations avec les fournisseurs
• Maintenance prédictive : grâce à l’intelligence Les possibilités de prédictions offertes par
artificielle, la télémétrie peut être analysée afin l’intelligence artificielle permettent de mieux gérer
d’ajuster le cycle de maintenance des machines. les relations avec vos fournisseurs en agrégeant
Les systèmes détectent des signes sur la machine, un grand nombre de données sur la gestion de
d’usure par exemple, indiquant que la machine leurs usines et entrepôts, les tendances et de la
doit être révisée ou, qu’au contraire, elle ne demande… Vous pourrez ainsi déterminer quels
nécessite pas encore d’intervention. Ce processus sont les fournisseurs à risques pour les prochaines
peut être renforcé par l’utilisation de services semaines ou encore évaluer la capacité de ces
cognitifs, notamment vidéo ou encore sonore derniers à vous fournir les produits nécessaires
afin de détecter les éléments en train de faiblir et si vous décidez d’augmenter votre cadence de
ainsi d’alerter les agents de maintenance. production.
• Faciliter le travail des agents de maintenance :
Obtenir une meilleure connaissance client pour
le travail des agents de maintenance n’est
mieux le servir
pas aisé car il ne leur est pas toujours facile de
savoir quelle pièce est défectueuse et doit être L’intelligence artificielle permet d’analyser
remplacée. Les données collectées par des toutes les données produites par les machines :
machines ou infrastructures connectées peuvent caractéristiques techniques, télémétrie, usage…
permettre de faciliter leur travail. Les bots sont afin d’orienter les décisions et la stratégie de
alors l’interface idéale pour dialoguer avec le l’entreprise, notamment vis-à-vis de ses clients et
service de maintenance et indiquer rapidement des produits qu’elle leur propose.
au technicien les réparations à effectuer. Il gagne
ainsi en efficacité et en temps, ce qui in fine
correspond à un gain de productivité.
Renforcer la sécurité de vos employés
La vidéo, augmentée de technologies
d’intelligence artificielle, peut permettre d’assurer
la sécurité de vos employés. En effet, grâce à la
détection d’objets, à l’image de chariots élévateurs
ou encore de fûts, il devient possible de contrôler
le respect des procédures de sécurité. Le système
peut ainsi détecter un fût qui serait tombé au
milieu du passage et alerter les employés localisés
aux alentours d’un danger potentiel.
#MicrosoftAI 41
Manufacture
LPG Systems, Machines-Pagès, Daher,
Eurotunnel : quatre entreprises qui
s’engagent sur la voie de l’IA
On l’a vu, les possibilités offertes par l’intelligence manière continue la performance des machines
artificielle dans le secteur manufacturier en y intégrant des briques technologiques
sont multiples. Conscientes du potentiel des d’IA Microsoft. Les machines qu’ils vendront à
données qu’elles collectaient déjà, certaines leurs clients dans les mois qui viennent seront
entreprises ont entrepris d’investir dans l’IA. ainsi capables d’adapter leur cadence à celles
Qu’en attendent-elles ? Quelles applications en des autres machines en amont et en aval de
font-elles ? Comment se sont-elles lancées ? Voici la chaîne tout comme elles pourront prendre
quelques éléments de réponse. en compte des paramètres externes ayant
des conséquences sur leur fonctionnement
LPG Systems 1, leader mondial des machines de – c’est le cas, par exemple, des conditions
stimulation cellulaire, envisage l’intelligence météorologiques (humidité ou température) qui
artificielle introduite dans ses machines comme peuvent occasionner une baisse de performance.
« un véritable argument concurrentiel ». Grâce Cette optimisation permet d’économiser de
aux systèmes d’IA intégrés à ses machines, qui l’électricité mais aussi de prolonger la durée
lui permettent d’analyser de manière poussée de vie des machines. Alors que le manque de
leurs données d’usage, l’entreprise présente ses personnel qualifié dans les métiers techniques
machines comme des plateformes évolutives à de l’industrie s’accroît, les « machines connectées
ses clients – kinésithérapeutes et esthéticiennes. peuvent faire partie de la solution ».
En collaboration avec ces derniers et grâce aux
données collectées (quels protocoles sont les L’avionneur et équipementier industrie et
plus utilisés ? comment sont-ils mis en œuvre ?...), services Daher 3 s’est quant à lui intéressé à la
l’entreprise développe en permanence de « supply chain du futur » qui contribue à l’usine
nouveaux protocoles qui s’adaptent aux besoins du futur et qui mobilise tous les industriels.
des clients de ses clients – les consommateurs. Il s’agit d’utiliser les « données pharaoniques
Grâce au développement de ce produit et de mais pas forcément exploitées » générées par
solutions haut de gamme, l’entreprise conserve les usines et les entrepôts. Après un travail
toujours un avantage et prévient ainsi l’envie conséquent de collecte et de nettoyage des
chez ses clients d’acheter d’autres machines données issues des différents systèmes IT et
moins chères mais peu ou pas efficaces et moins de capteurs IoT, l’entreprise dispose d’un socle
sophistiquées. solide qu’elle a choisi de stocker et d’exploiter
au travers des technologies Microsoft Azure. Les
Chez Machines-Pagès 2, constructeur de systèmes premières expérimentations sont en cours pour
robotiques dédiés à l’industrie plastique, tirer la valeur et les bénéfices de ces données,
l’intelligence artificielle permet d’améliorer de notamment : l’optimisation des niveaux de
1. Merci à Philippe ANGOTTA, Directeur relation client chez LPG Systems (entretien réalisé le 30 mars 2018)
2. Merci à Yann PALANCHON, Directeur de la R&D et de l’ingénierie chez Machines-Pagès (entretien réalisé le 30 mars 2018)
3. Merci à Thomas NEVEU, Directeur du développement, supply chain services business line, chez Daher (entretien réalisé le 20 avril 2018)
42 #MicrosoftAI
stocks, l’accélération des flux de production, la les différentes applications. Aujourd’hui,
prédiction des défauts, la prévention des pannes, l’entreprise est en pleine phase de réflexion sur
etc. Les équipes métiers et IT utilisent ainsi les applications futures de l’IA qui amélioreraient
l’intelligence artificielle en outil technologique son business model : maintenance prédictive,
d’aide à la décision pour soutenir les « hommes sécurisation des chantiers, prévention des
et les femmes » de Daher, qui doivent déterminer accidents et optimisation commerciale… De
à un instant T les différentes alternatives et les nombreux scénarios sont envisageables pour
choix à réaliser. l’entreprise, particulièrement bien placée pour
les mener grâce à trois facteurs déterminants
C’est dans une démarche similaire fondée dont Didier Dumont s’avoue fier : « Le travail
sur la data qu’Eurotunnel 4 s’est engagé dès entrepris sur la fiabilité et la qualité des
l’année 2015. Avançant sur le fondement données, les plateformes Analytics sur lesquelles
d’une approche raisonnée et pragmatique de l’entreprise se fonde ainsi qu’une collaboration
test and learn permettant de répondre à des de plus en plus forte entres les équipes métiers
problématiques précises, l’entreprise construit et informatique. »
progressivement une culture de la donnée et de
l’expérimentation, partagée avec l’ensemble des L’IA est en marche dans ces quatre entreprises
collaborateurs. Les différentes expérimentations innovantes qui s’accordent sur trois facteurs de
menées ont convaincu de la pertinence de succès clé : les données, la suppression des silos
l’utilisation du Machine Learning combiné au big ainsi que la qualité de la relation entreprise –
data et permettent aux métiers de s’approprier partenaire – Microsoft.
Les questions que vous pouvez vous poser :
Comment puis-je accéder à ces services si je Cela fait des années que mes systèmes remontent
n’ai pas les moyens techniques de bénéficier du de l’information. Qu’est-ce qui est différent
cloud ? aujourd’hui ?
Du fait de leur localisation ou des coûts La collecte de la donnée n’est, en effet, pas
engendrés, certaines usines ne peuvent une chose nouvelle, tout comme la corrélation
bénéficier d’une connexion internet, ce qui des données entre elles qui existe depuis déjà
implique qu’elles ne sont pas connectées au longtemps, qu’elle soit faite par l’homme ou par
cloud. Pour celles-ci Microsoft a développé des l’ordinateur. Néanmoins, il est aujourd’hui possible
solutions d’intelligence artificielle décentralisées d’effectuer des corrélations entre toutes ces
et embarquées permettant ainsi aux usines informations et éléments mais aussi de regrouper
de fonctionner de manière déconnectée. Le et analyser des données provenant de sources
système est ainsi entraîné dans le cloud mais les diverses, y compris externes à votre organisation,
fonctionnalités « intelligentes » et utiles à votre à l’image de données météorologiques. De plus, la
entreprise sont exécutées dans l’usine même. combinaison de ces données à des algorithmes de
plus en plus perfectionnés ainsi qu’à la puissance
de calcul du cloud a permis à l’intelligence
artificielle d’ouvrir des possibilités nouvelles :
raisonner et prédire mais aussi interagir d’une
manière de plus en plus fluide et naturelle.
4. Merci à Didier DUMONT, Business Intelligence & Big Data Manager chez Groupe Eurotunnel, ainsi qu’à Frédérick Vautrain, Data Science Director chez VISEO
(entretien réalisé le 27 avril 2018)v
#MicrosoftAI 43
Finance d’entreprise - CFO
« De la donnée à la connaissance :
l’intelligence artificielle nous permet de
passer à l’action »
La transformation digitale a entraîné une profonde modification
du rôle du responsable financier d’une entreprise et de son équipe.
Auparavant en charge de missions purement transactionnelles
fondées sur l’analyse de chiffres, les directions financières sont
Clara Silvestri 1
désormais placées au cœur de l’entreprise, notamment grâce à
la maîtrise des données. Responsables de la gestion des risques
financiers, de la conformité et des investissements de l’organisation,
la direction financière décide de l’allocation des ressources au sein
de l’organisation pour maximiser le ROI, et accompagne l’innovation
et la transformation numérique au sein de l’entreprise.
Accenture Strategy estime ainsi que 90 % du Si la France demeure actuellement au stade
temps des directeurs financiers sera consacré de l’intelligence économique traditionnelle,
aux données d’ici 2020. En effet, la donnée et l’intelligence artificielle et le Machine Learning
son analyse deviennent des éléments cruciaux pourront être mis à profit par les directions
pour l’entreprise et la définition de sa stratégie. financières pour augmenter la productivité,
Jusque-là, les entreprises bénéficiaient grâce à simplifier les processus et soutenir le processus de
l’intelligence économique de données sur ce décision au sein de l’entreprise en apportant des
qui s’était passé. Grâce à l’IA, le système peut données et prédictions fiables et sophistiquées,
désormais prédire ce qui va se passer bien mieux permettant d’influencer directement sur les
que ce qu’un humain pourrait faire. À plus long décisions de l’entreprise. C’est le bon moment
terme, le système pourra aussi déterminer les pour tester et adopter ces nouveaux outils.
actions à mener afin d’arriver à un certain résultat.
Valeur
INTELLIGENCE ÉCONOMIQUE TRADITIONNELLE ANALYTIQUE AVANCÉE
Analyse descriptive Insight Prévision
Po
A
u
n
rq
a
u
ly
o
s
i e
e
s t-ce arrivé ? OPTIMISATION
Que s’est-il passé ? diagnostique
Analyse
Analyse prescriptive
descriptive
INFORMATION
Q
p
A
ue
r
n
é
v
a
d
a
l
-
y
i
t
c
s
-
t
i
e
l
i v
ar
e
river ?
q
Q
u
u
e
e
c
f
e
a
l
i
a
re
a
p
rr
o
iv
u
e
r
?
Source: Gartner Niveau de difficulté
1. Clara Silvestri, CFO de Microsoft France
44 #MicrosoftAI
Quelques cas d’usage
Réaliser des prédictions sophistiquées et fiables ces tâches grâce à l’analyse prédictive et préscriptive
• Obtenir des prévisions portant sur les données qui les guiderait dans la détermination finale du
financières de l’entreprise et guider la prise de montant de la prime.
décisions stratégiques : le travail des directions Dégager du temps homme
financières est en grande partie fondé sur le • Répondre aux questions des équipes business :
traitement, l’analyse et la création de données. les employés des directions financières doivent
L’intelligence artificielle, notamment le Machine souvent répondre aux questions récurrentes des
Learning, permet de faire plus en fournissant des équipes business : « Ce client est-il un mauvais
prévisions sur tout ce qui peut avoir un impact payeur ? », « Quelle a été la croissance sur ces
financier : revenus, achats, fraude… La plus grande produits durant les trois dernières années ? ».
quantité de données possible permet de fournir Des chatbots pourraient délester les employés
des prévisions extrêmement précises qui se sont de cette fonction informationnelle souvent
révélées être plus fiables que celles fournies répétitive et faire ainsi gagner du temps pour
par les hommes. Chaque trimestre, les services des tâches à plus haute valeur ajoutée. Chez
financiers de Microsoft utilisent des prévisions Microsoft, Edward, un bot interne remplit ces
issues du Machine Learning ce qui correspond à fonctions.
50 % des données générées au niveau financier.
• Gérer le processus de facturation : la gestion de la
Dès lors, les équipes financières ne sont pas
facturation se révèle être un processus complexe
mobilisées sur ce travail de prévision mais peuvent
qui voit les clients payer plusieurs factures en une
se concentrer sur des tâches à plus haute valeur
fois, payer des montants incorrects… Un système
ajoutée, notamment sur la compréhension de la
d’intelligence artificielle pourrait soulager les
donnée ainsi que sa présentation de manière à
directions financières en repérant les cas dans lesquels
véritablement influencer le processus de décision.
il reste un certain montant à payer et envoyer une
• Déterminer les primes des employés : l’intelligence nouvelle facture au client, ou encore établir des liens
artificielle peut aussi soutenir les équipes financières entre les montants perçus et la facture correspondante
lorsqu’elles doivent déterminer les primes des si le client avait oublié de faire référence au numéro de
employés. Ce calcul résulte d’un processus facture au moment du paiement.
compliqué prenant en compte de nombreux
• Contrôler les notes de frais : l’intelligence
facteurs, y compris inconnus, souvent en très peu
artificielle pourrait soulager les équipes
de temps à la fin des périodes de référence. Ces
financières de la majorité du contrôle des notes
périodes sont souvent les plus chargées pour les
de frais et ne soumettre à l’humain que les cas où
équipes financières qui pourraient être soulagées de
un doute peut être émis.
Les questions que vous pouvez vous poser :
L’intelligence artificielle fournit-elle des résultats pour le dire autrement, les résultats de l’IA
rigoureux ? Puis-je m’y fier ? sont « rigoureux » au sens que la méthode
En aucun cas, un CFO ne peut se contenter de statistique sous-jacente est rigoureuse mais il y a
résultats approximatifs. L’exactitude des chiffres des faux positifs et des faux négatifs.
est une exigence non négociable dans ce métier. Aussi, il est bien nécessaire de mener
Aussi, il est nécessaire que, lorsqu’il est assisté minutieusement la phase de nettoyage des
d’une intelligence artificielle, il soit confiant dans données afin de garantir la performance de
les résultats donnés par la machine. l’algorithme. La bonne nouvelle dans le secteur de
Si les chiffres peuvent être justes ou faux, ce la finance d’entreprise, c’est que les données ont
n’est pas le cas d’un algorithme. L’IA repose en importance majeure et sont donc bien souvent à
effet sur des méthodes statistiques qui donnent jour et propres : prêtes à l’emploi !
des résultats fondés sur des probabilités ;
#MicrosoftAI 45
Marketing
« Progressivement, on entre dans l’ère
du marketing de masse personnalisé. »
Le marketing, c’est en un sens développer une relation de proximité
avec ses clients en proposant la bonne interaction au bon moment,
celle qui répond à leurs besoins ou à leurs envies. En effet, contextualiser
l’expérience est un facteur de différentiation et de compétitivité. « Faire
l’écart entre l’infiniment grand – les données ou modes d’interactions
multiples – et l’infiniment petit – le temps réduit et le profil unique de
l’utilisateur – est un exercice complexe et nécessaire pour interagir au Sébastien Imbert 1
mieux avec ses clients actuels ou futurs », explique Sébastien Imbert.
Dans les métiers du marketing, l’intelligence artificielle n’est pas une
fin en soi, mais un moyen pour faciliter le quotidien des marketers et
une opportunité pour élaborer des nouveaux scénarios à fort niveau
d’impact. En permettant une personnalisation très affinitaire, mais
automatisée, le marketing adresse à chacun le bon message : un
potentiel énorme pour les marques et pour l’efficacité des campagnes
de communication.
Quelques cas d’usage
• L’intelligence artificielle pour des campagnes • Évaluer la performance de ses campagnes
créatives : la créativité est une compétence avec une précision nouvelle : à quelle heure
majeure pour les communicants. Or l’intelligence poster sur les réseaux sociaux ? Quelle taille
artificielle, contre toute attente, est une aide pour le message ? Quelle tonalité ? En scannant
précieuse pour accompagner une démarche des millions de campagnes, une intelligence
créative. Dans le domaine de la musique, en artificielle peut répondre à ces questions
janvier 2018 Sony 2 a sorti un album entier avec un niveau avancé de précision. Pour le
composé à l’aide d’une intelligence artificielle grand concours marketing belge Mixx Award,
capable de modéliser des styles musicaux pour soutenu par les entreprises Faction XYZ et DDB
générer ensuite des mélodies ou des harmonies et fonctionnant sur le cloud Azure (2017), un
nouvelles. Les exemples sont pléthores dans véritable « Juge Artificiel », nommé Pearl, a été
ce domaine : en 2016 déjà, des historiens et mis en place. En se fondant sur une typologie
développeurs ont fait le pari fou de peindre de milliers de contenus multiformes, Pearl a
un tableau à la manière de Rembrandt. Une été capable de préselectionner les meilleures
intelligence artificielle et une imprimante 3D campagnes, susceptibles d’être lauréates du
reproduisaient le style du peintre, allant du coup concours. 3
de pinceau au choix des couleurs. Aux côtés de
l’homme, la machine peut donc se mettre au
service de la créativité humaine.
1. S ébastien Imbert, Chief Digital Marketing Officer chez Microsoft France
2. L es Echos (2018), https://www.lesechos.fr/idees-debats/sciences-prospective/0301116543628-intelligence-artificielle-et-maintenant-le-disque-2144179.php
3. https://news.microsoft.com/europe/2017/10/30/meet-pearl-ai-judge-already-dishing-awards/
46 #MicrosoftAI
• Promettre une expérience personnalisée : le learn grâce à l’intelligence artificielle capable
web a permis l’émergence d’une nouvelle d’une analyse statistique pour évaluer en temps
ère du marketing, en ouvrant la possibilité de réel l’efficacité de la version A et B sur différents
personnaliser à l’extrême les contenus envoyés indicateurs comme le taux de conversion et
aux utilisateurs. L’intelligence artificielle va proposer les bons ajustements. La décision
encore plus loin : au-delà de la connaissance est prise plus rapidement, avec plus d’agilité,
parfaite de son public et sa cible, elle peut offrir et il est constamment possible de proposer
une navigation personnalisée en fonction du des fonctionnalités ou un design meilleur,
profil du visiteur. rapidement et avec un retour client direct.
• S’améliorer constamment en fonction des • Une interface client fluide grâce aux services
réactions en temps réel : de même que pour la cognitifs : par la voix, avec les chatbots, il est
performance des campagnes, il est maintenant possible d’offrir une expérience personnalisée,
possible de lancer un produit dans une efficace et de plus en plus humanisée. Des start-
première phase dAB testing, qui se corrige up comme Hugging Face 4, qui travaillent sur
automatiquement à partir des comportements les émotions que l’on peut transmettre à une
en temps réel. La start-up AB Tasty intègre de intelligence artificielle, font d’immenses progrès
l’intelligence artificielle et propose de fluidifier pour rendre les expériences hommes – machines
et améliorer l’efficacité de cette phase test and plus chaleureuses et agréables.
Les questions que vous pouvez vous poser :
J’ai toujours peur de m’exposer à un risque acteur tiers. De même, les données de santé ne
juridique quand je manie des données, même sont pas traitées de la même façon que les autres.
des données ouvertes ou publiques. Comment Seule la licence Open Data permet aux données
m’assurer que je peux me lancer dans un projet d’être utilisées librement.
Big Data et intelligence artificielle sans risque ? Pour chaque jeu de donnée, il est donc important
Les données, personnelles ou non, sont encadrées d’être accompagné d’un juriste ou d’un avocat en
strictement par un cadre législatif qui régit leur mesure de vous renseigner sur l’emploi possible de
collecte, leur traitement, leur utilisation et leur ces données.
transfert. Par exemple, ce n’est pas parce que des
données sont présentes sur un site que celles-
ci peuvent être récupérées puis traitées par un
4. La start-up Hugging Face, tout comme AB Tasty, font partie de l’AI Factory (voir p. 93)
#MicrosoftAI 47
Responsable vente et relation client
« Plus l’entreprise connaît ses données,
plus elle est intelligente »
Dans les métiers de la vente, où les campagnes en ligne ont pris
une importance majeure, les directeurs et chargés de vente se
retrouvent face à une montagne de données sur leurs clients. Il y en
a un nombre si important, qu’il est presque impossible qu’un seul
homme parvienne à les classer puis à les analyser assez finement
pour qu’elles les aident dans leurs tâches au quotidien. Pauline Maillard 1
Aussi, l’intelligence artificielle bouleverse en
profondeur la relation des chargés et directeurs nous semble important de proposer dans toutes
de vente avec leur clientèle. « À quel rythme puis- les solutions que nous vendons, comme Dynamics
je intervenir auprès de mes clients ? Comment ou les services disponibles sur la plateforme Azure,
entretenir une bonne relation avec eux ? » des services d’intelligence artificielle accessibles à
Voici des questions qui, dans ces métiers, sont tous. C’est un engagement central pour Microsoft :
quotidiennes ; l’intelligence artificielle y fournit des « démocratiser l’intelligence artificielle ». PME,
réponses. C’est une aide précieuse pour optimiser TPE, grands groupes, associations : à partir du
l’efficacité de chacun dans ses campagnes de moment où vous disposez d’une base de données,
publicité et orienter ses actions. C’est pourquoi il l’intelligence artificielle vous est accessible.
Quelques cas d’usage
L’intelligence artificielle au cœur du parcours mener avec le client, étant donné son historique
client de relation et de connexion ? L’IA donne des
• Détecter les signaux d’achat : ils se trouvent éléments de réponse concrets à cette question.
partout sur la toile ! Difficile de se passer Une date d’anniversaire, le moment de dernière
d’intelligence artificielle donc, pour compiler connexion, la mention d’un concurrent dans
et analyser les comportements de nos clients un mail : autant d’éléments qui permettent de
et futurs clients sur les réseaux sociaux ou sur déterminer quand et comment répondre à son
sa navigation web. Le nombre de posts, leurs client.
mots-clés, sont autant de signaux d’achat à • En magasin, détecter des comportements
exploiter ; de même que le sont les historiques anormaux ou optimiser les interventions
de la relation, ou des paramètres additionnels des vendeurs : une couche d’intelligence
externes (météo, image de la marque…). Mettre artificielle sur les caméras de surveillance des
en lumière ces comportements, via une analyse magasins permet d’analyser les déplacements
quantitative et sémantique, permet aux acteurs et comportements des clients présents. S’ils
chargés de la vente d’être plus efficaces et plus s’attardent sur un produit, pourquoi ne pas
précis dans les campagnes ciblées. envoyer un vendeur pour les renseigner ? En
• Mieux gérer le rythme des interactions clients : magasin, le rôle de chacun est guidé et amélioré
le rythme auquel on relance ou se rappelle à un par cette analyse de données.
client est le secret d’une relation client réussie
et performante. Quelle sera la next best action à
1. P auline Maillard, Directrice de la division Dynamics de Microsoft France
48 #MicrosoftAI
• Automatiser la recherche d’information et le Gagner en temps et en efficacité dans son métier,
fonctionnement des centres d’appels : c’est au quotidien
certainement dans ce domaine que l’on voit dès Dans les métiers de la vente, l’IA répond à une
à présent opérer la révolution de l’IA. En effet, il problématique principale : gagner du temps. 70 %
est important et urgent de proposer aujourd’hui du temps d’un commercial est passé à faire de
un service amélioré dans un contexte pourtant l’opérationnel, non pas en relation directe avec le
difficile : le turnvover des centres d’appels est client. Ce temps passé à chercher des informations
très important et concerne environ 25 % des pour une intervention plus pertinente peut être en
employés 2. De plus, autonomes dans leurs grande partie délégué à la machine. C’est ainsi du
recherches, près de 84 % des consommateurs temps gagné pour s’investir dans des tâches à plus
cherchent par eux-mêmes les informations haute valeur ajoutée telle que l’interaction directe
dont ils ont besoin sur le Web, et ne contactent avec le client.
les centres d’appels qu’avec les questions plus
De plus en plus complexes, multi-canaux et multi-
complexes qu’ils n’ont pu résoudre seuls. Le
dimensionnels, les métiers de chargés et directeurs
nombre de cas résolus dès le premier appel a ainsi
de vente voient en l’intelligence artificielle une
été réduit de 12 % depuis 2009. Pour répondre
opportunité clé pour améliorer leur efficacité et
à ces demandes plus compliquées, l’apport des
leurs chiffres. « Révolution douce », l’intelligence
centres d’appels n’en est que plus précieux. Il
artificielle vient apporter dans leur quotidien
est important d’accompagner les clients et de
une aide à la décision précieuse, fondée sur une
former les collaborateurs à y répondre en se
analyse de données qui n’aurait pu être faite par
servant de toutes les données disponibles. Pour
l’humain.
cela, rien de plus efficace qu’une intelligence
artificielle.
Bots + CRM =
un service client optimisé
HP a mis en place deux bots intégrés à la solution Cette même base permet d’avoir une vision
CRM de Dynamics, afin d’optimiser à la fois le 360 du client, le bot interne soutient les agents
service client et la recherche d’information en de service après-vente en leur fournissant
interne. rapidement la réponse à apporter, sans avoir à
chercher cette réponse sur trois écrans différents.
Le premier bot répond directement aux questions Le service peut même proposer des mails
du client et permet ainsi d’améliorer la qualité de prérédigés dans le cas de requêtes informatiques.
la relation client en répondant de manière rapide
et pertinente à ses interrogations grâce à une
base de données très riche et pointue.
2. C omparatif CRM (2016), http://www.comparatif-crm.com/marche-centres-appels
#MicrosoftAI 49
Responsable vente et relation client
Quand l’analyse prédictive permet
l’optimisation des ventes
Toutes les entreprises, peu importe leur taille, des différentes variables qui peuvent influer sur
collectent de très nombreuses données les ventes pour un jour ou un mois précis. Des
concernant leurs ventes, leurs dépenses… Peu milliers d’informations, qu’elles relèvent des
ont les capacités de les exploiter pleinement données internes à l’entreprise ou de données
afin de les mettre au service de leur force de externes telles que la météo, le niveau d’emploi
vente. Arca Continental, entreprise mexicaine ou encore un événement sportif, sont analysées
de fabrication et de distribution de boissons, par le système et retranscrites de manière visuelle
fait partie de ces quelques entreprises. Grâce et facile à appréhender par les utilisateurs. Les
à l’expertise de Neal Analytics – partenaire de employés peuvent alors aisément et rapidement
Microsoft – et à la solution de machine learning comprendre les facteurs influençant leurs ventes
proposée dans Azure, l’entreprise a entièrement et adapter ainsi leur stratégie de vente.
transformé son processus de vente mais aussi la
stratégie globale de l’entreprise. Satisfaite de la mise en œuvre de l’intelligence
artificielle au service des ventes, l’entreprise
Désormais, Arca Continental bénéficie d’une envisage désormais d’autres applications à la
compréhension détaillée des préférences de logistique ou à la production 1.
ses clients, des tendances de vente ainsi que
Les questions que vous pouvez vous poser :
J’ai peur que la machine ne me dépasse en Mes données sont stockées dans plusieurs
efficacité et en rendement. Suis-je en train systèmes différents et je ne peux tout agréger.
de rendre mon travail obsolète en utilisant Puis-je malgré tout m’engager dans l’IA ?
l’intelligence artificielle ? La collecte et la préparation des données sont
À aucun moment, dans les exemples cités plus des étapes clés de tout projet d’intelligence
haut, la machine n’a pu se passer de l’humain pour artificielle car ce sont elles qui vont venir nourrir
effectuer son métier à sa place. L’équilibre dans les algorithmes et permettre au système de fournir
l’intervention de la machine et celle de l’homme un résultat. Il est fréquent que les entreprises
est le fruit d’une équation entre la somme de aient des données issues de nombreux systèmes
travail automatisable, comme le traitement de différents. Dans ce cas-là, Microsoft et ses
la donnée, et la décision en elle-même : relancer partenaires peuvent vous aider. Microsoft teste
ou non tel client, intervenir ou non auprès de ainsi actuellement un système, le knowledge
cette personne… L’humain n’est pas remplacé, graph, qui permettra de collecter et agréger des
sa décision reste autonome. Il est secondé par la données externes ainsi que de systèmes différents
machine qui lui fournit des informations inédites. pour ensuite les exploiter comme un graph
Se dire qu’avec l’intelligence artificielle, on pourra classique de recommandations.
tout faire, relève du mythe. Nous sommes au
début de l’histoire, l’homme est indispensable. »
1. M icrosoft (2016), https://customers.microsoft.com/en-us/story/big-data-boosts-business-for-beverage-company
50 #MicrosoftAI
Si une intelligence artificielle scanne tous mes
mails pour m’aider dans ma relation client, elle
pourrait aussi bien transmettre des données au
RH ou à mon manager…
Microsoft ne déroge jamais à ce principe
fondateur : les données que nous utilisons restent
entre les mains de nos clients. Aussi, des données
utilisées pour optimiser des campagnes de
publicité ne seront employées, transférées, traitées
pour aucune autre finalité que celle-ci. Cette
stricte utilisation est stipulée dans les contrats que
nous concluons avec nos partenaires ou clients.
#MicrosoftAI 51
Ressources Humaines
« Dotées de technologies intelligentes,
les RH transforment à 360° leur métier »
La fonction RH fait partie des métiers les plus concernés par
l’intelligence artificielle et ce à deux titres : (1) en raison des
transformations sur son activité propre ; (2) en raison de l’impact de
l’IA sur le marché du travail, les employés et leurs compétences.
Eneric Lopez 1
Face à cette évolution, tout autant le recrutement
que la gestion du personnel se trouvent modifiés.
Gestion des talents, nouvelles méthodes de
formation, coopération entre les employés ou de taille mais qui semble avoir été anticipé : 66 %
encore optimisation du processus de recrutement des cadres dirigeants dans les ressources humaines
sont autant d’enjeux à appréhender avec un prisme estiment que l’informatique cognitive conduira à
nouveau pour les responsables RH. Un défi qui reste des bénéfices significatifs dans leur secteur 2.
Quelques cas d’usages
Améliorer le processus de recrutement • Identifier les candidats pertinents : les entreprises
• Attirer les candidats grâce à l’analyse linguistique : reçoivent souvent des centaines de CV par semaine
alors que la compétition entre entreprises pour ce qui entraîne un travail de tri extrêmement
recruter les profils les plus recherchés est de plus important, long et coûteux. L’intelligence
en plus forte, l’intelligence artificielle permet à artificielle peut optimiser ce processus en faisant
l’entreprise d’attirer ces candidats en proposant correspondre les compétences demandées dans
des intitulés attractifs. Les outils d’intelligence une offre d’emploi avec les compétences des
artificielle analysent les offres d’emploi et candidats présents dans votre base de données
proposent au recruteur des alternatives de de recrutement. C’est notamment ce à quoi
formulation afin que l’offre intéresse plus de travaille la start-up Yatedo, hébergée au sein
candidats. Le même mécanisme est d’ailleurs de l’AI Factory Microsoft. Le Machine Learning
disponible dans Word sous Office 365 pour prédit le profil le plus adapté au poste ainsi que
conseiller les candidats sur la meilleure manière déterminer ceux qui performeraient le plus pour
de formuler leur CV. un poste donné.
• Faciliter le processus de candidature : les candidats Donner à vos employés les moyens de s’épanouir
se posent souvent beaucoup de questions avant de • F luidifier les interactions : tout comme les
candidater puis lors du processus de candidature. candidats, les collaborateurs de l’entreprise ont
Grâce à l’intelligence artificielle, la traditionnelle de nombreuses questions au quotidien. Les
foire aux questions est remplacée par des agents nouveaux employés, comme les plus anciens,
conversationnels intelligents qui répondent adressent leurs questions à un bot qui leur
instantanément aux questions des candidats répondrait, permettant ainsi aux responsables RH
(salaires, avantages, etc.). Grâce aux systèmes de de se concentrer sur d’autres tâches à plus haute
traduction, la conversation peut aussi être menée valeur ajoutée.
dans la langue du candidat, lui proposant ainsi une
expérience plus fluide et agréable.
1. Eneric Lopez, PM Director : Innovation/Startups/Developers - Commercial Software Engineering, Microsoft
2. IBM (2017) : https://www-01.ibm.com/common/ssi/cgi-bin/ssialias?htmlfid=GBE03789USEN
52 #MicrosoftAI
• Offrir des formations adaptées et personnalisées : Au-delà des besoins de recrutement, Damien
la formation et le développement des employés Philippon, cofondateur et COO de la start-up
font partie des missions essentielles des RH. Zelros incubée au sein de l’AI Factory Microsoft,
Néanmoins, il peut s’avérer difficile d’offrir à note que « l’intelligence artificielle pourra aussi
chaque employé un programme de formation contribuer à la gestion prévisionnelle du besoin en
personnalisé. Avec une plateforme intelligente compétences. » La start-up avait ainsi développé
de formation en ligne, chaque employé se pour une entreprise un système d’IA permettant
verrait proposer une liste de modules adaptés à de déterminer quels seraient les employés les plus
sa fonction, ses besoins et ses envies. Celle-ci qui à même d’être formés au métier de data scientist.
serait enrichie au fur et à mesure que l’employé Contribuer au changement de culture
complète un module. d’entreprise
• Permettre aux employés de trouver leur L’intelligence artificielle pourrait contribuer à
prochain emploi au sein de votre entreprise : transformer la culture de votre entreprise et à y
conserver les talents nécessite la mise en place favoriser l’échange et la collaboration. Entretiens
d’un environnement agréable dans lequel annuels, impact des initiatives et activités
vos collaborateurs se voient évoluer. Grâce à proposées aux employés, taux de satisfaction sont
l’intelligence artificielle, tout employé pourrait autant de données importantes pour évaluer le
ainsi se voir aidé dans la recherche de sa future sentiment général des employés par rapport à
promotion grâce à un chatbot leur envoyant une l’entreprise. Fournissant des informations précises
liste de recommandations basées sur son profil et de manière rapide, l’intelligence artificielle pourrait
ses envies. Le responsable RH n’est ici pas remplacé permettre aux départements RH de fluidifier et
mais peut se concentrer sur l’accompagnement faciliter cette mesure et ainsi d’évaluer le bien-être
personnalisé de l’employé en se fondant sur les au travail des employés afin de pouvoir adapter la
recommandations données par la machine. stratégie globale de l’entreprise.
Soulager les responsables RH de certaines tâches Enfin, comme l’ajoute Damien Philippon, les
• Contribuer à l’analyse des risques et de la responsables RH vont devoir assumer une nouvelle
compliance : le respect des règles et de la mission : s’assurer de la bonne collaboration
conformité est une des préoccupations principales entre ses employés et les systèmes d’IA intégrés
des RH. Néanmoins, ce travail demande beaucoup à l’entreprise. Ainsi, selon le cofondateur de
de temps et de ressources. L’intelligence artificielle Zelros, les « entreprises qui vont tirer leur épingle
peut accompagner les employés dans cette tâche du jeu seront celles qui organiseront au mieux
grâce à des systèmes d’analyse des documents la collaboration entre le cerveau humain et le
administratifs qui repéreraient un risque de non- cerveau en silicium pour en faire quelque chose
respect des règles ou encore une information de très puissant ».
manquante et alerteraient la personne en charge.
Des suggestions de corrections pourraient alors lui
être proposées.
• Prédire les besoins de recrutement : la prévision
des besoins de recrutement d’une entreprise est un
exercice complexe, surtout pour les entreprises en
pleine croissance. A-t-on assez d’employés ? Trop ?
De combien d’employés aurons-nous besoin dans
six mois si notre rythme de croissance se maintient ?
Le Machine Learning permet de répondre à
ces questions grâce à des modèles prédictifs
intégrant les données internes à l’entreprise ainsi
que des données externes sur l’état du marché.
#MicrosoftAI 53
Ressource Humaines
Transformer l’expérience RH
WGeosrtikofonr cdeu Pplearnsnoinnngel RReecsoomurmcea RnedcaotimonmseRnedsastoiounrcses
Health Index
PPeerrffoorrmmaannccee
Choix de candidat CCoommpplliiaannccee
PORPOTICMEISSSA TION
OPRPOTICMEIDZAUTRIOESN AErtotrsitiioonn
1100 00 1010 00 0000 XX 0000 1111 00 0000 11 11 00 00 11001100 0011 1111 00 0000 11 11 00 0000 XX 000011 11 1100 00 11 00 11 00 00 001100 XX 0000 00 11 11 00 11 11 00 00 00 00 1111 XX 000011 0011 00 11 11 00 00 0011 T C T C RR UU AA LL NN TTUU SSFF RR OO EE RR &D MM ’PE EE NE DR OT L RP A EL PERISE
MMaannaaggeemmeenntt 110011 TTrraaiinniinngg
VViieeww nneexxtt vviiddeeoo
EMPLOYEE
SOUTIEN DES EMPLOYES
AABBCC CCoommppaannyy EMPOWERMENT
A
pArboopuots HHisisttooirrey SSeerrvviicceess CCoonnttaacctt INCATENRDAICDTAIOTEN
ApCpalnyd fiodra tJeorbs ENCGANAGDEIDMAETNST
HCoomwm caennt Ip hueislp-j ey voouu, sJaaindeer? ?
QWuehlaets tisn ooturer p4l0a1nk F Yp2l0a1n8? ?
HHeerree’’sstt rryyaaooiinnuuiirrnn ppgg,,ee rrJJssaaoonnnneeaalliizzeedd
LaLiests emz-em goeitv yoouus mdoonrnee r
pinlufosr dm’iantfioornm oanti o4n0s1…k
TMhearncki s!!
Les questions que vous pouvez vous poser :
Faut-il craindre une surveillance trop accrue des du chercheur Duncan Watts 1 qui a développé
employés, du fait des technologies IA employées le spectroscope organisationnel. Combinant
par les ressources humaines ? données de communication, formulaires de
En aucun cas l’intelligence artificielle utilisée satisfaction, organigrammes de l’entreprise et
par les RH ne peut aboutir à un « flicage » des autres données, l’équipe de chercheurs a réussi
employés. En dehors du suivi individuel de chaque à déterminer plusieurs indicateurs clés de la
employé pour lequel de très nombreuses règles de satisfaction d’une équipe – respect de l’équilibre
confidentialité s’appliquent déjà et continueront vie professionnelle / vie privée, collaboration,
de s’appliquer, les données analysées pour la relation avec le manager… Tout ce travail a été
gestion globale de l’entreprise et la mesure de effectué en respectant la vie privée des employés
la satisfaction le sont de manière anonymisée. et de manière responsable.
Une première expérimentation de ce type a ainsi
été menée au sein de Microsoft par l’équipe
1. WATTS Duncan, Medium (2016), https://medium.com/@duncanjwatts/the-organizational-spectroscope-7f9f239a897c
54 #MicrosoftAI
WGeosrtikofonr cdeu Pplearnsnoinnngel RReecsoomurmcea RnedcaotimonmseRnedsastoiounrcses
Health Index
PPeerrffoorrmmaannccee
Choix de candidat CCoommpplliiaannccee
PORPOTICMEISSSA TION
OPRPOTICMEIDZAUTRIOESN AErtotrsitiioonn
1100 00 1010 00 0000 XX 0000 1111 00 0000 11 11 00 00 11001100 0011 1111 00 0000 11 11 00 0000 XX 000011 11 1100 00 11 00 11 00 00 001100 XX 0000 00 11 11 00 11 11 00 00 00 00 1111 XX 000011 0011 00 11 11 00 00 0011 T C T C RR UU AA LL NN TTUU SSFF RR OO EE RR &D MM ’PE EE NE DR OT L RP A EL PERISE
MMaannaaggeemmeenntt 110011 TTrraaiinniinngg
VViieeww nneexxtt vviiddeeoo
EMPLOYEE
SOUTIEN DES EMPLOYES
AABBCC CCoommppaannyy EMPOWERMENT
A
pArboopuots HHisisttooirrey SSeerrvviicceess CCoonnttaacctt INCATENRDAICDTAIOTEN
ApCpalnyd fiodra tJeorbs ENCGANAGDEIDMAETNST
HCoomwm caennt Ip hueislp-j ey voouu, sJaaindeer? ?
QWuehlaets tisn ooturer p4l0a1nk F Yp2l0a1n8? ?
HHeerree’’sstt rryyaaooiinnuuiirrnn ppgg,,ee rrJJssaaoonnnneeaalliizzeedd
LaLiests emz-em goeitv yoouus mdoonrnee r
pinlufosr dm’iantfioornm oanti o4n0s1…k
TMhearncki s!!
#MicrosoftAI 55
« AI FOR GOOD »1
Alliant puissance de calcul et scalabilité, l’intelligence
artificielle présente une opportunité majeure
pour donner une ampleur nouvelle aux projets et
associations qui contribuent à bâtir une société
meilleure, pour demain.
En effet, dans certains domaines, l’intelligence
artificielle est un puissant outil à destination de
tous ceux – organisations, individus ou entreprises
– qui cherchent à trouver des solutions aux grands
défis de notre monde, comme la préservation de
l’environnement, l’accès à l’emploi ou l’égalité.
Conscient de cela, Microsoft a lancé trois programmes
majeurs qui contribuent à son engagement AI for
Good : accessibilité & inclusion, environnement et
compétences.
1. L’IA pour le bien commun
5566 #MicrosoftAI
SEEING AI,
L’application qui raconte
le monde aux personnes
mal ou non-voyantes
Dans le cadre de son engagement, Microsoft contribue au
développement de technologies qui font tomber les barrières
et permettent ainsi à chacun de faire ce qu’il souhaite, peu
importent ses capacités. Nous nous engageons à concevoir
des expériences et une société inclusive et l’IA contribue à
rendre cela possible.
C’est ainsi que Microsoft a développé une Combinée à d’autres technologies, l’application
application de caméra intelligente qui permet de voit ses capacités décuplées. En partenariat avec
décrire aux personnes malvoyantes ou aveugles Pivothead, nous avons développé un système
les personnes et objets qui se trouvent dans utilisant des lunettes-caméras qui prennent des
leur environnement. Disponible dans trente- photos puis analysent l’image afin de la décrire
cinq pays, l’application propose une dizaine à la personne aveugle et lui permettent ainsi de
de fonctionnalités allant de la lecture de textes ne pas rencontrer de difficultés pour placer le
courts à la reconnaissance de produits ou encore smartphone dans la bonne position.
de personnes. Face à un document, l’application
Depuis son lancement, l’application a été
aide la personne aveugle à naviguer entre les
téléchargée plus de 100 000 fois et a assisté
différentes parties grâce à la reconnaissance
ses utilisateurs pour plus de trois millions de
des titres et sous-titres organisant le document.
tâches. Microsoft travaille quotidiennement à
L’application va jusqu’à reconnaître les émotions
l’amélioration de l’application pour permettre une
d’une personne et estimer son âge.
intégration toujours plus grande des personnes
Les fonctions de base de l’application sont aveugles.
exécutées directement sur l’appareil, ce qui
permet d’accéder à la plupart des fonctionnalités
rapidement mais aussi dans des situations où
il n’y a pas de connexion Internet stable. De
plus, l’application ne fait pas que reconnaître
les éléments de l’environnement mais guide la
personne aveugle afin qu’elle puisse positionner
son téléphone comme il faut. Ainsi, pour situer le
code barre sur un produit, l’application orientera
l’utilisateur par des bips sonores plus ou moins
rapprochés en fonction de la proximité d’un code-
barres.
#MicrosoftAI 5577
FarmBeats
L’intelligence artificielle
au service de l’agriculture
AI for Earth est un programme destiné à soutenir les chercheurs
et organisations qui s’investissent dans la résolution des
plus grands défis environnementaux en leur fournissant des
technologies d’intelligence artificielle, des opportunités
éducatives ainsi qu’en soutenant l’innovation dans ce secteur.
La plateforme FarmBeats, littéralement «le pouls de précision qui tient compte des spécificités de
de la ferme», s’inscrit dans ce contexte. Créée chaque parcelle de terrain. L’agriculteur peut ainsi
par Microsoft, c’est une plateforme complète qui connaître le taux de pH, de rétention d’eau ou
combine objets connectés, puissance du cloud et encore de fertilité d’une parcelle. Les données lui
machine learning pour développer une agriculture sont présentées de manière visuelle et non sous
fondée sur les données. Guidés par celles-ci, les forme de tableaux de données remplis de chiffres
agriculteurs peuvent augmenter leur rendement difficiles à interpréter. Il peut alors prévenir les
tout en réduisant leurs pertes et leurs coûts. problèmes avant même qu’ils n’apparaissent et
Parce que les zones rurales où se situent la plupart augmenter son rendement.
des fermes pâtissent souvent d’un manque de En se fondant sur les données collectées, le
connexion internet, pourtant nécessaire à la système peut aussi conseiller l’agriculteur sur
mise en place d’une agriculture guidée par les ses plantations. En Inde, les agriculteurs ayant
données, les chercheurs de Microsoft utilisent planté selon l’analyse prédictive ont obtenu un
la technologie TV White Space 1, qui permet rendement moyen par hectare supérieur de 30 %
de connecter les territoires isolés à un Internet à celui des agriculteurs ayant suivi leur plan de
Haut Débit, en utilisant les fréquences radio non plantation traditionnel.
utilisées par la télévision et mettent ainsi en réseau L’agriculture et la technologie peuvent ainsi être
tout le système. combinées pour répondre aux besoins croissants
Les données collectées par les capteurs, drones de notre société en nourriture.
et autres objets connectés sont ensuite analysées
et permettent la mise en place d’une agriculture
1. Portion de spectre de fréquence inutilisée
58 #MicrosoftAI
Economic graph
Créer des opportunités
professionnelles pour tous
Consciente que l’emploi est un enjeu clé et que l’intelligence
artificielle va contribuer à sa transformation, Microsoft
s’engage au service d’un marché du travail bénéficiant à tous :
meilleure analyse de sa composition, développement des
compétences de demain…
C’est ainsi qu’ont été développés les Economic qui seront nécessaires à l’ère de la quatrième
graph de LinkedIn, cartographies numériques révolution industrielle, LinkedIn a fourni une
de l’économie et du marché du travail. Grâce analyse granulaire des compétences techniques,
au machine learning et à l’analyse prédictive, de leur niveau de demande, de concentration et
les données relatives à ses 530 millions de de transférabilité.
membres, 50 000 compétences, 9 millions En janvier 2018, un partenariat a aussi été noué
d’employeurs, 10 millions d’emplois ouverts et avec la région des Hauts-de-France pour améliorer
29 000 établissements d’enseignement sont l’accès à l’emploi. Dans cette région, LinkedIn
analysées afin de déceler des tendances comme rassemble 720 000 membres, 49 000 entreprises
la migration des talents, les taux d’embauche et propose sur le territoire 32 000 offres d’emploi.
et les compétences les plus recherchées d’une Des données qui pourront être mises à profit pour
région. Par ces connaissances, LinkedIn peut améliorer la concordance entre les offres d’emploi
ainsi connecter les travailleurs et les employeurs et les demandeurs d’emploi. Une cartographie qui
entre eux et ainsi créer de nombreux débouchés permettra, selon les mots du président de la région
économiques. Xavier Bertrand « de mieux identifier les besoins
En 2017, LinkedIn a collaboré avec le Conseil en formation et les secteurs qui recrutent » et
d’orientation pour l’emploi pour produire un ainsi de guider le travail du service d’aide aux
rapport sur l’automation, la digitalisation et demandeurs d’emploi de la région, Proch’Emploi.
l’emploi en France, publié en septembre 2017.
Afin de mieux appréhender les compétences
#MicrosoftAI 59
Intelligence artificielle :
responsabilités
et principes
L’intelligence artificL’iienltleell igpenréces enatreti ficuienllee opprépsoenrtteu niuténe
considérable de troapnpsofroturnmitée rc olnas idméraabnlieè rdee dtroannstf orlmese r
entreprises ainsi qulae mlea nsièerec tdeounrt pleus belnictr ecprréiseesn ta indsei qlaue
le secteur public créent de la valeur. Cette
valeur. Cette transformation aura nécessairement un
transformation aura nécessairement un
impact significatif sur la société. En tant qu’acteur de
impact significatif sur la société. En tant
l’intelligence artificielle, nous jugeons nécessaire de
qu’acteur de l’intelligence artificielle,
définir et d’anticipenro ules s jruigseqounes s npécréessseainret ésd ep adré ficneirt tee t
avancée technologdiq’anuteic ipaefir nle sd éev elnetus elcs orimsqpuerse ncodmrepo retét s
les prévenir. De cpeatrt e l’inatnetlliicgiepnacet ioanrt ifidciéelcleo ualfien ndoet rlee s
comprendre et les prévenir. De cette
approche fondée sur trois principes et six valeurs clés
anticipation découle notre approche fondée
pour saisir l’opportunité de l’intelligence artificielle
sur trois principes et six valeurs clés pour saisir
sans mettre à mal nos sociétés futures.
l’opportunité de l’intelligence artificielle sans
mettre à mal nos sociétés futures.
6600 #MicrosoftAI
Les défis posés par
l’intelligence artificielle
Face au développement de l’intelligence
artificielle, de nombreuses craintes,
plus ou moins documentées, émergent.
Nous sommes encore loin, aujourd’hui,
des anticipations décrites par les séries, films
ou livres de science-fiction, dans lesquels
la machine surpasserait l’homme, voire
le combattrait à son profit. Néanmoins,
il est nécessaire de prendre en compte
certains risques que l’intelligence
artificielle peut d’ores et déjà faire peser
sur nos sociétés ainsi que les impacts
du développement de la technologie sur
l’emploi.
#MicrosoftAI 666111
Garder le contrôle sur l’IA
Dans l’imaginaire collectif comme dans la réalité protection des données. Chacune de ces questions
de l’intelligence artificielle, il convient de mieux doit faire l’objet d’une attention particulière
définir et anticiper les risques pour s’en prémunir. car elles peuvent impliquer un refus de service
Ces derniers concernent notamment la remise dommageable aux citoyens, un préjudice moral
en question de décision totalement autonome, ou physique ou encore restreindre ses droits
le risque de discriminations et de reproduction fondamentaux tels que la liberté individuelle ou la
des préjugés humains ainsi que la question de la protection de la vie privée.
L’homme au cœur de la décision
Pas d’algorithmes black box
Les algorithmes auto-apprenants sur lesquels Aujourd’hui, des sociétés de crédit en ligne
reposent les systèmes d’intelligence artificielle utilisent d’ores et déjà des systèmes permettant
sont capables de prendre des décisions à partir des de déterminer, en se basant sur une variété très
données qui leur sont transmises. Une capacité large de données (achats, résultats d’examen,
particulièrement utile au développement de dossiers publics…), l’octroi d’un crédit 3. Or, si une
l’industrie 4.0, à l’exemple des chaînes de montage intelligence artificielle décide ou non d’accorder
intelligentes qui détectent les pièces défectueuses un prêt à un citoyen, celui-ci est en droit de
avant qu’elles ne soient intégrées au produit final. demander une explication.
Néanmoins, certaines déductions logiques de la Pour Bernard Ourghanlian, Directeur Technique
machine peuvent échapper à l’esprit humain, ce et Sécurité chez Microsoft France, « être en mesure
qui contribue au risque de systèmes opaques ne d’expliquer la décision prise par un algorithme aux
permettant pas de déterminer ce qui a conduit citoyens concernés est extrêmement important,
le système à prendre une décision. Des systèmes notamment sur les sujets sensibles tels que la
que Kate Crawford, chercheuse chez Microsoft santé ou la sélection professionnelle. » Le risque
Research, nomme les « black box 1 ». Ce risque d’un algorithme opaque, on l’a vu en France avec
doit faire l’objet d’une attention particulière le cas de l’algorithme Admission Post-bac (APB),
dès lors que les décisions ont un impact direct c’est de conduire à des décisions iniques, qui
sur le quotidien de l’Homme. Comme le note entraîneront un rejet plus global de la technologie.
Raja Chatila, directeur de l’Institut des systèmes Aussi Bernard Ourghanlian suggère de procéder
intelligents et de robotique, « Il serait bon avec le principe suivant : lorsqu’un algorithme
d’expliquer les raisons qui président aux choix prend une décision d’une importance majeure
importants, afin d’être en mesure de les justifier. Et pour la vie des individus, il doit nécessairement
garantir ainsi à chacun un traitement équitable 2 ». pouvoir être expliqué. S’il ne le peut pas, il faut
alors rendre l’algorithme moins complexe, afin de
lever son opacité. « C’est un équilibre à trouver :
il faut réussir à créer une suite de techniques de
Machine Learning pour produire des modèles plus
explicables, tout en maintenant un haut niveau de
performance d’apprentissage. »
1. Kate Crawford, AMA
2. ZEITOUN Charline, CNRS (2018), https://lejournal.cnrs.fr/articles/peut-faire-confiance-a-lintelligence-artificielle
3. ANE Charles, National Public Radio (2017), https://www.npr.org/sections/alltechconsidered/2017/03/31/521946210/will-using-artificial-intelligence-to-make-loans-trade-one-
kind-of-bias-for-anot
62 #MicrosoftAI
La remise en contexte des décisions algorithmiques
Les systèmes d’intelligence artificielle prennent des C’est pourquoi de nombreux entrepreneurs et
décisions uniquement fondées sur les données leur acteurs du monde de la tech, dont le directeur de
étant transmises. Ce qui est un gage d’impartialité la recherche de Microsoft Eric Horvitz, appellent
dans certains secteurs peut cependant devenir un régulièrement à leur interdiction, tout comme le
problème dès lors que certaines décisions doivent Comité International pour le Contrôle des Armes
aussi prendre en compte le contexte pour ne pas Robotiques. Face à ces alertes, l’ONU a engagé
engendrer d’injustice ou d’inexactitude. depuis 2014 des discussions sur l’avenir de ces
Ainsi, par exemple, un algorithme qui a été technologies et assure que la loi internationale
développé pour déterminer si les patients humanitaire régule déjà actuellement ces
souffrant de pneumonie devraient être admis questions 7.
dans un hôpital a « appris » (à partir des données
mises à sa disposition) que les patients souffrant
d’asthme présentaient un faible risque, ce qui peut
sembler pour le moins contre-intuitif. Or, une telle
erreur s’est produite tout simplement parce que
les données d’entraînement n’avaient pas inclus
les données démontrant que toute personne
atteinte d’asthme était immédiatement envoyée
aux urgences pour traitement et avait donc un
taux de survie élevé… L’omission a finalement
été détectée lorsque les médecins ont participé à
l’évaluation des résultats.
De telles craintes émergent également au sujet
des usages militaires de l’intelligence artificielle 4.
Si certains arguent que les armes autonomes
permettraient de réduire le nombre de victimes
de guerre, d’autres se questionnent sur le degré
d’autonomie qui devrait leur être laissé. Selon
Grégoire Chamayou, chercheur au CNRS, ces
technologies modifient « en profondeur la
structure traditionnelle du rapport d’hostilité 5 ».
La question des cibles se pose notamment alors
qu’un robot pourrait ne pas prendre en compte
tous les éléments contextuels entourant une
frappe comme peuvent le faire les hommes 6.
Grégoire Chamayou note ainsi que « la plupart des
frappes de drones visent des individus inconnus,
que leur “forme de vie” signale comme des
“militants” potentiels, soupçonnés d’appartenir à
une organisation hostile. »
4. MARKOFF John, The New York Times (2014), https://www.nytimes.com/2014/11/12/science/weapons-directed-by-robots-not-humans-raise-ethical-questions.html
5. CHAMAYOU Grégoire, Télérama (2013), http://www.telerama.fr/monde/un-drone-ca-ne-fait-pas-de-prisonniers-gregoire-chamayou-chercheur-au-cnrs,97456.php
6. ibid
7. Le Monde (2017), http://abonnes.lemonde.fr/pixels/article/2017/08/21/elon-musk-et-115-autres-signataires-pressent-les-nations-unies-d-interdire-les-armes-
autonomes_5174774_4408996.html
#MicrosoftAI 63
La reproduction des préjugés et le risque
de discriminations
Les algorithmes, nouveaux profileurs
Comme nous l’avons vu précédemment, les froide et déconnectée de tout contexte. Dans
systèmes d’intelligence artificielle se fondent certains cas, cette analyse purement rationnelle
sur des algorithmes auto-apprenants qui ne se des données permet d’aboutir à des décisions plus
basent que sur les données leur étant transmises. justes que les décisions humaines qui peuvent
Ils rendent alors des recommandations de manière être teintées de préjugés. Néanmoins, c’est aussi
parce qu’ils ne se basent que sur les données leur prédictif » et créant de toutes pièces des données
étant transmises que les algorithmes peuvent personnelles. Ainsi, en 2012, le New York Times
être source de discriminations. Reproduisant les avait révélé que la chaîne de magasins Target
préjugés intégrés dans leur code ou leurs données, réussissait à prédire lesquelles de ses clientes
ils peuvent répliquer à l’infini des discriminations étaient enceintes, sans n’avoir jamais collecté
auxquelles l’homme doit être attentif. Ces risques de données le stipulant 1. Aucune protection ou
sont renforcés par la capacité des algorithmes de demande de consentement ne s’appliquait à ces
« prédire » ou « imaginer » des informations sur données déduites, qui pouvaient donc être utilisées
les individus, aboutissant alors à du « profilage à des fins marketing par l’entreprise.
Le risque de perpétuer des discriminations existantes
le cas de la police prédictive
Récemment, un cas a tout particulièrement fait De tels systèmes peuvent avoir des conséquences
débat : celui de la police prédictive. Ces systèmes qui lourdes sur les libertés individuelles et l’État de
utilisent des techniques de prédiction et d’analyse droit. L’organisme à but non-lucratif ProPublica a
afin de prévenir la criminalité se fondent notamment récemment démontré que les décisions prises par
sur l’exploitation de données par des systèmes un système d’intelligence artificielle mis en place
d’intelligence artificielle. Ils peuvent ainsi permettre par certains tribunaux pour déterminer le risque de
de définir des quartiers à risques en se basant sur les récidive d’un individu étaient biaisées 3. Les accusés
données récentes et historiques des délits et crimes de couleur noire étaient deux fois plus susceptibles
commis dans une certaine zone. Le ciblage de ces d’être faussement désignés comme possibles
espaces pousserait au renforcement des moyens, récidivistes que les blancs. L’ancien procureur général
notamment humains, sur la zone ce qui pourrait des États-Unis, Eric Holder, avertissait d’ailleurs sur
renforcer le sentiment de persécution de certains les risques d’outils qui « sapent involontairement
quartiers et ainsi se transformer en prophétie auto- [les] efforts pour obtenir une justice individualisée
réalisatrice. C’est notamment le cas dans la ville de et équitable. [...] Ces mesures peuvent exacerber les
Chicago qui a mis en place un système permettant disparités infondées et injustes qui sont déjà bien
de prédire le degré de dangerosité des individus et trop fréquentes dans notre système judiciaire et
potentiellement déclencher des actions anticipant notre société » (2014) 4.
d’éventuels comportements dangereux 2.
1. DUHIGG Charles, The New York Times Magazine (2012), http://www.nytimes.com/2012/02/19/magazine/shopping-habits.html
2. FERGUSON Andrew Guthrie, Time Magazine (2017), http://time.com/4966125/police-departments-algorithms-chicago/
3. ANGWIN Julia, LARSON Jeff, MATTU Surya et KIRCHNER Lauren, ProPublica (2016), https://www.propublica.org/article/machine-bias-risk-assessments-in-criminal-sentencing
4. ibid
64 #MicrosoftAI
Manier les données dans le respect de la vie privée
Dans ce contexte, plus que jamais, le cadre législatif
de la protection des données personnelles prend
une dimension nouvelle. En effet, la majorité
des systèmes d’intelligence artificielle repose sur
l’analyse de la plus grande quantité de données
possible 5. Ces données sont de plus en plus précises
et donc susceptibles d’être sensibles. De plus,
comme le souligne la CNIL, l’intelligence artificielle
a besoin d’une certaine antériorité dans les données
utilisées, ce qui signifie que le système va conserver
sur une période aussi longue que possible ses bases
de données 6.
La protection de la vie privée est un impératif
juridique majeur ainsi qu’un pilier de la confiance
dans l’innovation. Les systèmes d’intelligence
artificielle sont conçus d’une manière qui
respecte totalement la vie privée et se conforme
aux lois existantes. Nous devons promouvoir le
développement de technologies et politiques qui
protègent la vie privée tout en permettant l’accès
aux données nécessaires au bon fonctionnement
des systèmes d’intelligence artificielle. Microsoft est
fier d’avoir développé des techniques innovantes de
protection de la vie privée telles que la confidentialité
différentielle, le chiffrement homomorphe ainsi que
des méthodes de tri entre les données personnelles
et les données non-sensible 7.
5. AI NOW (2017), https://ainowinstitute.org/AI_Now_2017_Report.pdf
6. CNIL (2017), https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/cnil_rapport_garder_la_main_web.pdf
7. Microsoft (2018), The Future Computed, https://msblob.blob.core.windows.net/ncmedia/2018/02/The-Future-Computed_2.8.18.pdf
#MicrosoftAI 65
Droit de l’intelligence artificielle,
état des lieux et perspectives
Une crainte majeure à lever pour se lancer dans des projets d’intelligence artificielle est celle du cadre
juridique. Existe-t-il un cadre législatif pour se protéger, ainsi que ses partenaires et clients, dans l’emploi
d’algorithmes sur de la donnée ? Les inquiétudes se focalisent principalement sur trois points : protection de
la vie privée et transparence, propriété intellectuelle, régime de responsabilité.
Cette question est fort légitime, et si aucun droit spécifique à l’intelligence artificielle n’existe de nos jours,
c’est notamment parce que le cadre juridique et normatif en place permet d’ores et déjà d’appréhender les
projets d’intelligence artificielle pour protéger le business et les droits fondamentaux de nos partenaires.
Voici les réponses qu’apporte le droit sur les trois points saillants évoqués ci-dessus.
Protection de la vie privée
La protection de la vie privée et des données des En ce qui concerne la régulation des algorithmes,
individus est fortement régulée, notamment en un triple cadre législatif fait alors référence : la
Europe. Si les individus ne disposent pas d’un titre Loi informatique et libertés, le RGPD ainsi que la
de propriété sur leurs données, celles-ci leur sont loi pour une République numérique. Les cadres
attachées de manière inhérente et ils doivent législatifs national et européen actuels encadrent
pouvoir en disposer. Le Règlement européen sur l’utilisation des données personnelles nécessaires au
la protection des données (RGPD) renforce et fonctionnement des algorithmes mais interdisent
harmonise la protection des données au sein de aussi qu’une machine puisse prendre seule, sans
l’Union européenne en s’appuyant notamment intervention humaine, des décisions pouvant avoir
sur les notions de consentement « explicite » et des conséquences « cruciales sur les personnes »
« positif », le droit à l’effacement ou encore le droit (décision judiciaire, octroi de crédit). En termes
à la portabilité des données personnelles. Il met de redevabilité, les personnes concernées sont
aussi en place le principe de « privacy by design » aussi en droit d’obtenir auprès du responsable des
qui impose aux équipes techniques de prendre en informations sur le fonctionnement de l’algorithme
compte les exigences de protection des données et les mécanismes sous-tendant ses décisions.
dès la conception de systèmes.
66 #MicrosoftAI
Propriété intellectuelle Régime de responsabilité
Deux questions majeures se posent en termes Des craintes émergent au sujet de la responsabilité
de propriété intellectuelle : celle de la protection des objets intelligents : qui est responsable d’une
des algorithmes utilisés en matière d’intelligence décision ou d’une action menée par une machine ?
artificielle et celle de la propriété de création Si certains souhaitent reconnaître aux machines
générées par l’intelligence artificielle. intelligentes une personnalité juridique, cette
reconnaissance serait aussi inutile que dangereuse.
Dans la mesure où les algorithmes sont publiés Dangereuse car la personnification des robots
dans les revues scientifiques afin que les pairs troublerait gravement les catégories juridiques
du codeur puissent les juger et récompenser existantes. Inutile car aucun vide juridique
l’innovation, les algorithmes peuvent être qualifiés n’apparaît actuellement alors que les instruments
de publics lors de leur phase de conception. C’est du droit positif peuvent être mobilisés. Ainsi que
donc la production du code pour un produit précis noté dans la contribution du sous-groupe « enjeux
et la valeur ajoutée résultant de leur éducation/ juridique » de la stratégie nationale en intelligence
apprentissage, qui vont être protégées. Les droits artificielle, « si les risques de structure liés à la
de propriété intellectuelle (droit d’auteur, logiciel conception de l’objet intelligent peuvent justifier
ou brevet) ainsi que la protection du secret des la responsabilité spéciale du fabricant du fait des
affaires sont notamment utilisés par ceux qui produits défectueux, les risques de comportement
souhaitent protéger leur utilisation spécifique tenant à l’utilisation de la chose entraîneraient la
de l’intelligence artificielle. La contractualisation responsabilité de droit commun du fait des choses
reste ainsi un moyen classique et privilégié par les du propriétaire ou de l’utilisateur à l’égard de
entreprises pour protéger leurs secrets industriels. tiers. » Un cas échappe cependant à cette logique,
Il apparaît aussi que la Directive 2016/943 du 8 juin celui des voitures autonomes pour lesquelles la
2016 sur le secret des affaires pourra protéger les norme doit anticiper la mise en pratique afin de
algorithmes grâce à sa définition large du secret sécuriser leur utilisation.
des affaires et ainsi préserver de manière efficace le
patrimoine immatériel des entreprises. Si le droit actuel ne présente pas de vides juridiques
béants, il ne peut être nié que le développement
Au-delà de la protection des algorithmes se pose constant de l’intelligence artificielle va remettre
aussi la question de la protection de leurs créations. en question certains principes existants. Comme
Lorsqu’elle est utilisée en tant qu’outil d’aide à le note Mathieu Coulaud, directeur juridique de
la création, les droits s’appliquent à la personne Microsoft France, « le cadre juridique évoluera
physique. Néanmoins, dans les cas où l’intelligence nécessairement pour maximiser le potentiel de
artificielle produirait de manière autonome un l’intelligence artificielle ». Les choix juridiques ne
résultat susceptible d’être qualifié d’œuvre, la pourront se faire qu’avec le recul de l’expérience
propriété des droits est plus difficile à déterminer. pratique afin de favoriser l’innovation. Il apparaît
Ainsi, à ce jour, d’un point de vue strict, la propriété nécessaire de se concentrer en amont de la
intellectuelle peut se partager entre le fabricant du régulation sur le débat éthique et la mise en place
robot, le propriétaire du robot, l’éditeur du code d’un droit souple afin de déterminer un cadre
qui fait fonctionner le robot et l’utilisateur du robot. flexible permettant une adaptation constante aux
évolutions technologiques.
15 Loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés – Version consolidée au 22 février 2018 ; Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et
du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; Loi
n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique
16 CNIL (2017), https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/cnil_rapport_garder_la_main_web.pdf
17 Stratégie nationale en intelligence artificielle (2017), http://www.strategie.gouv.fr/sites/strategie.gouv.fr/files/atoms/files/ia_annexe2_21032017.pdf
#MicrosoftAI 67
Intelligence artificielle et emploi
Au XIXe siècle, les canuts lyonnais se révoltaient De nombreuses craintes émergent de nos jours
et cassaient leurs machines à tisser qu’ils voyaient sur l’impact que cette technologie pourrait
comme des concurrentes. Deux cents ans plus tard, avoir sur le travail. Si certaines peuvent se
serait-il l’heure pour les ouvriers et employés de casser concrétiser, les changements sont néanmoins
leurs ordinateurs ? En effet, l’intelligence artificielle à relativiser alors que l’intelligence artificielle
n’échappe pas à la logique de transformation du offre aussi des opportunités pour fluidifier le
travail par l’innovation technologique qui prévaut monde du travail.
depuis plus de deux cent cinquante ans.
La machine qui remplace l’homme ?
Le questionnement sur les liens entre chômage et IA
Des robots pouvant poser 1 000 briques à l’heure aux craintes sont importantes mais demeurent, à ce
chatbots utilisés dans le cadre du support client, les jour, impossibles à chiffrer. En 2016, un rapport
machines sont désormais capables d’accomplir des du World Economic Forum intitulé « L’avenir du
tâches nécessitant analyse complexe et jugement Travail » évaluait à 7,1 millions le nombre d’emplois
discrétionnaire. Face à ces avancées technologiques, qui pourraient être perdus entre 2015 et 2020 en
l’inquiétude de très nombreuses pertes d’emplois se raison des évolutions technologiques, les deux
renforce. Un sondage commandé par Microsoft a tiers dans des emplois de cols blancs pouvant être
récemment montré que l’impact de l’intelligence automatisés (personnels administratifs) 1.
artificielle sur les emplois était identifié comme l’un Le Conseil d’orientation pour l’emploi (COE)
des risques clés de ces prochaines années. annonçait quant à lui en 2017 que 10 % des emplois
Personne ne peut aujourd’hui estimer avec certitude français seraient susceptibles d’être supprimés et
quel sera l’impact de l’intelligence artificielle 50 % significativement transformés 2.
en termes de pertes et créations d’emplois. Les
Relativiser le constat de la perte d’emplois
S’il apparaît impossible de quantifier de manière l’entreprise de recherche Forrester prévoit ainsi
fiable le risque pour l’emploi à court comme à long la création de 14,9 millions d’emplois pour 2027
terme, il semble néanmoins nécessaire de relativiser grâce à l’intelligence artificielle 3. L’étude du World
ces craintes. L’histoire économique démontre que si Economic Forum préalablement citée prévoyait
chaque révolution industrielle antérieure a engendré quant à elle la création de 2 millions de postes.
des pertes d’emplois, chacune en a aussi finalement Il ne faut pas oublier non plus les effets indirects
créés plus. L’invention du moteur à vapeur a ainsi que pourra engendrer l’intelligence artificielle, qui
entraîné le développement de la locomotive à vapeur restent aujourd’hui encore difficiles à anticiper. Ainsi,
qui a elle-même transformé les modes de vie et de l’invention de la voiture a permis le développement
travail de l’époque en raison d’une mobilité accrue. de secteurs qui apparaissent, à première vue,
L’ordinateur a quant à lui permis aux employés éloignés de l’automobile, à l’exemple de la finance
de se concentrer sur certaines missions à plus et des crédits à la consommation, développés pour
haute valeur ajoutée. Une récente étude de aider au financement de l’achat de véhicules.
1. World Economic Forum (2016), http://www3.weforum.org/docs/WEF_FOJ_Executive_Summary_Jobs.pdf
2. Conseil d’orientation pour l’emploi (2017), http://www.coe.gouv.fr/Detail-Nouveaute.html%3Fid_article=1347.html
3. Forrester (2017), https://www.forrester.com/report/The+Future+Of+Jobs+2025+%20Working+Side+By+Side+With+Robots/-/E-RES119861
68 #MicrosoftAI
Finalement, faut-il regretter les moines copistes de certaines tâches, qu’il ne faut pas pour autant
qui ont vu leur rôle disparaître avec l’invention regretter. L’histoire nous montre aussi que d’autres
pour la diffusion de l’imprimerie ? De nombreuses ont toujours apparu pour les remplacer.
innovations ont ainsi remis en cause la pertinence
Des évaluations qui restent délicates, notamment dans le cas français
Si ces prédictions nous renseignent sur En outre, l’impact de l’intelligence artificielle sur le
l’importance du phénomène, elles doivent aussi marché du travail ne peut être analysé sans prendre
être analysées avec prudence. En effet, prédire en compte l’environnement technologique du
l’ampleur des créations et destructions d’emplois pays. Un domaine dans lequel la France accuse
causées par l’intelligence artificielle s’avère difficile. un retard important en matière d’adoption et de
Ainsi que le souligne le think tank Renaissance transferts de technologies. Le pays est ainsi classé
numérique, « les intelligences artificielles 16e en termes de numérisation de l’économie dans
sont difficilement assimilables aux modèles le Digital Economy and Society Index 2017 de la
économiques traditionnels de l’innovation » car Commission européenne ; 16e aussi sur l’intégration
elles concernent des réalités multiples, dépendent du cloud dans ses entreprises, avec seulement
de l’action humaine et des données mises à 12 % de ses entreprises utilisant le Cloud pour
disposition et varient selon l’objectif déterminé optimiser leurs coûts. L’évaluation de l’impact de
par l’acteur utilisant l’intelligence artificielle. l’intelligence artificielle en France demeure donc
La combinaison de l’intelligence artificielle très délicate dès lors qu’il est difficile d’évaluer son
avec d’autres technologies complique aussi les adoption par les entreprises françaises.
estimations 4. De plus, certains calculs considèrent
la suppression d’une tâche comme celle d’un
emploi alors que les emplois sont la plupart du
temps multi-tâches.
4. Renaissance Numérique (2017), http://www.renaissancenumerique.org/publications/l-ethique-dans-l-emploi-a-l-ere-de-l-intelligence-artificielle
#MicrosoftAI 69
À la recherche de nouvelles compétences
Le nécessaire développement de nouvelles compétences
L’adoption de l’intelligence artificielle par les De plus, parce que l’intelligence artificielle va
entreprises françaises pose notamment la question poser des défis sociétaux, le besoin de nouveaux
des qualifications nécessaires à cette démarche. schémas de pensée se fera de plus en plus pressant.
S’il n’y a pas de certitude quant à la suppression C’est pourquoi les sciences sociales seront aussi
des emplois, il n’y a en revanche pas à douter importantes à étudier que les compétences
que tous les travailleurs verront leurs missions technologiques. L’apprentissage des langues
évoluer au contact des algorithmes. Selon le et du langage, de l’art, de l’histoire mais aussi
Conseil d’orientation de l’emploi, la moitié des de l’éthique, de la philosophie ou encore de la
emplois existants pourrait ainsi voir leur contenu psychologie est ainsi essentiel au développement
notablement ou profondément transformé 1. En de compétences nous différenciant des
effet, selon Andrew McAfee et Erik Brynjolfsson ordinateurs comme le jugement critique, la
nous sommes aujourd’hui arrivés à la « 2e ère du créativité, le raisonnement ou encore l’empathie 4.
machinisme » 2 qui, contrairement à la révolution Si toutes ces compétences seront nécessaires
industrielle ne rend pas l’Homme et la machine au développement d’une intelligence artificielle
complémentaires, mais concurrents. Dès lors, au service de l’homme, l’empathie sera une
quelles compétences l’homme devra-t-il avoir compétence, une caractéristique clé de l’homme.
pour faire face à l’intelligence artificielle mais aussi En effet, comme le note Mickaël Guérin, @
contribuer à son développement ? MichaGUERIN,Consultant Expérience Client de La
La croissance de l’intelligence artificielle Poste, « Sans humanité la technologie n’est et ne
s’accompagnera sans nul doute d’une sert à rien. L’IA va complexifier le système, tout ce
augmentation de la demande en experts en qui ne se voit pas. Il faut alors rendre intelligible et
mégadonnées, en robotiques, en programmation simplifier ce qui se voit : c’est à l’humain de le faire
mais aussi ingénieurs en intelligence artificielle. et l’empathie y contribuera. » Ces compétences
L’entreprise Tencent évalue ainsi le nombre actuel seront nécessaires au développement d’une
de chercheurs en intelligence artificielle à trois IA au service de l’homme et non pas l’inverse.
cent mille alors que selon elle, des millions seraient Partant du même constat, Microsoft a lancé le
nécessaires au développement de la technologie groupe de recherche FATE (fairness, accountability,
et à son application dans une variété de secteurs. transparency and ethics in AI) qui réunit des
Il est aussi certain que des métiers que nous ne chercheurs aux cursus divers afin de nourrir la
pouvons pas encore imaginer vont émerger : une réflexion sur le développement des techniques
étude du cabinet américain Wagepoint estime ainsi d’intelligence artificielle 5 au service de la société.
que 65 % des enfants actuellement en maternelle Enfin, comme le souligne le think tank Renaissance
occuperont des emplois qui n’existent pas encore 3. numérique, il devient aussi crucial d’« apprendre
Il devient alors nécessaire de renforcer et de rendre aux personnes à apprendre, c’est-à-dire à s’auto-
plus attractives les formations aux STIM (science, former, à être capable de mobiliser leurs savoirs
technologie, ingénierie et mathématiques) tout en et en apprendre d’autres » 6. Il apparaît alors
les accompagnant d’enseignements permettant pertinent de changer de paradigme et de passer
non seulement de développer des systèmes IA d’un système accordant plus de valeurs aux
mais aussi de comprendre leurs implications. compétences qu’aux diplômes 7.
1. Conseil d’orientation pour l’emploi (2017), http://www.coe.gouv.fr/Detail-Nouveaute.html%3Fid_article=1347.html
2. BRYNJOLFSSON Erik et McAFEE Andrew (2014), The Second Machine Age - Work, Progress, and Prosperity in a Time of Brilliant Technologies
3.THAMPAN Leena, Wagepoint (2015), https://blog.wagepoint.com/all-content/jobs-in-the-future-the-career-path-of-generation-y-z-infographic
4. Microsoft (2018), The Future Computed, https://msblob.blob.core.windows.net/ncmedia/2018/02/The-Future-Computed_2.8.18.pdf
5. Microsoft FATE, https://www.microsoft.com/en-us/research/group/fate/
6. Renaissance Numérique (2017), http://www.renaissancenumerique.org/publications/l-ethique-dans-l-emploi-a-l-ere-de-l-intelligence-artificielle
7. Microsoft (2018), The Future Computed, https://msblob.blob.core.windows.net/ncmedia/2018/02/The-Future-Computed_2.8.18.pdf
70 #MicrosoftAI
Un retard marqué en France, malgré un terrain académique favorable
La France souffre d’un retard marqué en termes de Pourtant, la France bénéficie d’un terrain favorable
compétences numériques, un véritable problème au développement de l’intelligence artificielle
pour pouvoir pleinement profiter des avancées grâce à la qualité de ses écoles d’ingénieurs
permises par l’intelligence artificielle mais aussi qui ont formé nombre de ceux qui contribuent
pour ne pas en pâtir. aujourd’hui en dehors des frontières du pays au
Ainsi, d’après le digital scoreboard de la développement de la technologie. Les étudiants
Commission européenne, 15,6 % des Français français bénéficient notamment de compétences
n’avaient aucune compétence numérique en 2015, de mathématiques fondamentales très
et quasiment 30 % avaient un niveau faible en recherchées. Néanmoins, ces écoles présentent
2017. En 2011, 24,5 % des Français estimaient qu’ils d’importantes barrières à l’entrée qu’elles soient
n’avaient pas les compétences informatiques sociales ou économiques et favorisent ainsi les
nécessaires pour changer d’emploi en moins d’un étudiants issus de catégories sociales aisées.
an – pour une moyenne européenne à 20,8 % 8. Un
retard noté par le Conseil d’orientation de l’emploi
en 2017 qui soulignait le manque croissant de
compétences numériques expertes, directement
dans le secteur des nouvelles technologies mais
aussi dans les secteurs utilisateurs.
8. European Commission, http://digital-agenda-data.eu/datasets/digital_agenda_scoreboard_key_indicators/visualizations
#MicrosoftAI 71
L’école IA Microsoft
En mars 2018, Microsoft a inauguré son École « Développeur Data IA ». Leur objectif à
IA lancée pour plus d’une vingtaine d’élèves, en l’issue de la formation, est d’être capable de
partenariat avec Simplon. Depuis son arrivée collaborer avec des « Data Scientists » pour
en France, il y a plus de trente ans, Microsoft créer, de manière concrète, des intelligences
s’engage pour promouvoir activement l’égalité artificielles. À cette fin, ils bénéficieront d’un
des chances et la mixité sociale, par la formation programme de formation intensive de sept
au numérique. C’est ainsi qu’il lui est paru mois puis seront accueillis douze mois en
pertinent et important « d’ouvrir les métiers contrat de professionnalisation, en alternance,
de l’intelligence artificielle à des potentiels et au sein d’entreprises partenaires de Microsoft.
des profils plus diversifiés », comme l’indique
Corinne Caillaud, Directrice des Affaires Mounir Mahjoubi, Secrétaire d’État auprès
Publiques, Externes et Juridiques de Microsoft du Premier ministre, chargé du Numérique,
France. Des apprenants en reconversion s’est félicité de cette initiative : « L’École IA
professionnelle, éloignés de l’emploi ou Microsoft montre que le numérique est
décrocheurs scolaires vont donc suivre un un outil incroyable pour l’inclusion et la
cursus sur plus d’un an pour intégrer les métiers croissance. La France possède tous les atouts
de l’intelligence artificielle, particulièrement pour devenir un champion du numérique, à
demandés sur le marché du travail. condition que tous nos concitoyens puissent
bénéficier des compétences nécessaires au
La première promotion, dont la marraine est développement de ces nouveaux enjeux. »
Aurélie Jean (@aurelie_jean, scientifique
numéricienne et entrepreneuse) compte Par cet engagement, Microsoft réaffirme son
24 apprenants, âgés de 19 à 39 ans, ayant ambition de contribuer à la transformation
des connaissances basiques en langage numérique de la France, source de croissance,
algorithmique et souhaitant devenir des aux côtés de son écosystème de partenaires.
Bienvenue à la promotion 2018 de l’École IA de Microsoft. © Bernard Lachaud
1. MANYIKA James, LUND Susan, BUGHIN Jacques, ROBINSON Kelsey, MISCHKE Jan, et MAHAJAN Deepa, McKinsey Global Institute (2016), https://www.mckinsey.com/
global-themes/employment-and-growth/independent-work-choice-necessity-and-the-gig-economy
2. ibid
3. Détail : 238€ / an en fournissant des services & 257€ d’économies liées à la consommation directe entre particuliers. Voir : https://www.csa.eu/media/1539/dp-cofidis_
etude-consommation-collaborative_12012017.pdf
4. ALBERT Eric, Le Monde (2016), http://abonnes.lemonde.fr/economie/article/2016/10/28/uber-condamne-a-considerer-des-chauffeurs-comme-des-salaries-au-
royaume-uni_5022155_3234.html
5. MARTINOT Bertrand, Institut Montaigne (2018), http://www.institutmontaigne.org/publications/reforme-de-la-formation-professionnelle-allons-jusquau-bout
6. Future Computed
72 #MicrosoftAI
Un marché du travail en mutation
Vers un travail plus indépendant
L’intelligence artificielle, et plus généralement les démarches administratives des indépendants.
la numérisation du travail, vont contribuer à une Du choix du lieu de travail à l’élimination de
nouvelle organisation du travail. De plus en plus barrières discriminatoires en passant par la
de personnes travaillent déjà à temps partiel, en flexibilité d’un emploi basé sur un projet, les
télétravail ou sur une base intérimaire consacrée à avantages de ces formes de travail sont nombreux.
un projet. Une étude du McKinsey Global Institute Pour beaucoup, cette forme de travail constitue
estimait ainsi le nombre de travailleurs engagés aussi l’opportunité de bénéficier d’un complément
dans une forme de travail indépendant à plus de revenu, estimé à 495€ par personnes par an
de 162 millions en Europe, soit 20 à 30 % de la par une enquête de l’Institut CSA effectuée pour
population en âge de travailler 1. Ces formes de l’entreprise de crédit à la consommation Cofidis 3.
travail plus précaires, moins salariées mais aussi Néanmoins, plusieurs craintes apparaissent face à
plus libres sont nourries par les développements ce développement. Les lois existantes encadrant le
technologiques qui facilitent la mise en relation marché du travail et protégeant les employés sont
entre ceux prêts à offrir un service ou un bien et contournées. La répartition des revenus entre les
les consommateurs. Un changement notamment plateformes, les consommateurs et les travailleurs
symbolisé par l’émergence de l’économie à la n’est pas à la hauteur de la contribution de ces
demande alors qu’aujourd’hui 15 % des travailleurs derniers. Ces problèmes ont acquis une certaine
indépendants utilisent des plateformes digitales visibilité ces derniers temps avec les revendications
pour travailler 2. Grâce aux technologies Microsoft, de livreurs Deliveroo ou encore de chauffeurs
l’entreprise Adecco, leader du recrutement intérim Uber. L’entreprise doit VTC doit ainsi faire face
en France, a ainsi lancé la plateforme Yoss qui met à plusieurs procès dans le monde alors que ses
en relation les travailleurs indépendants et les chauffeurs souhaitent être reconnus comme des
entreprises qui font appel à eux tout en facilitant salariés 4.
Un changement d’approche nécessaire
Les pouvoirs publics vont devoir répondre à ces qu’elles ont sur les employés et ne pas se réfugier
changements. Des réflexions réunissant État, derrière leur statut de « simples plateformes »
travailleurs et entreprises devraient être engagées tout en protégeant leur modèle économique. Elles
autour de la classification des travailleurs ou pourraient ainsi s’engager dans des discussions
encore de la possible extension des protections pour déterminer des standards applicables à leur
et bénéfices à une part plus importante de la branche. Protéger et assurer le développement
population active. La question de la portabilité de leurs employés leur permettrait d’assurer
des droits doit aussi faire l’objet d’une attention la viabilité de leur modèle économique mais
particulière et d’expérimentations. L’assurance aussi leur image. De nouvelles opportunités de
chômage ainsi que les programmes de formation protection pourraient provenir des plateformes
professionnelle devront être repensés pour elles-mêmes. C’est notamment le cas de la
mieux prendre en compte les nouvelles réalités. plateforme Care.com qui permet aux familles
La formation professionnelle pourra notamment de contribuer aux allocations des aidants d’un
bénéficier des apports des nouvelles technologies membre de leur famille 6.
avec, par exemple, la mise en place de plateforme Enfin, le travail pouvant être plus dispersé autour
d’évaluation des formations professionnelles 5. du globe, les entreprises vont aussi devoir réfléchir
Les entreprises ont elles aussi l’opportunité d’agir à de nouveaux moyens de former leurs employés
et de s’engager pour façonner de nouvelles mais aussi de cultiver la culture d’entreprise et de
politiques de l’emploi, parfois en collaboration promouvoir une collaboration toujours plus étroite.
avec l’État. Elles doivent reconnaître l’impact
#MicrosoftAI 73
Microsoft : acteur responsable
de l’intelligence artificielle
Les défis économiques et sociétaux de prévenir les risques liés à l’IA son
posés par l’intelligence artificielle du facteur différentiant parmi les acteurs
fait de son application dans de multiples de la technologie. Définis à l’aide
domaines et pour des fonctions d’experts mondiaux multidisciplinaires,
diverses engagent Microsoft dans une de la technique aux sciences humaines,
démarche responsable qui se doit d’être trois principes et six valeurs sont les
exemplaire. En effet, Microsoft a choisi points cardinaux de tous les projets
de faire de sa réflexion sur les moyens algorithmiques que nous menons.
Trois principes pour construire et entretenir la confiance
dans l’intelligence artificielle
Chez Microsoft, trois principes forts guident notre
approche de l’intelligence artificielle. Ils sont les
fondations de la confiance que nous entretenons
avec nos partenaires dans leur chemin vers
l’intelligence artificielle. Ainsi que l’a écrit Brad
Smith, « une approche basée sur l’humain ne
peut se concrétiser que si les gouvernements,
les entreprises et la société civile se réunissent
pour développer un cadre éthique partagé pour
l’intelligence artificielle. Cela encouragera, en
retour, le développement responsable de systèmes
d’intelligence artificielle inspirant confiance ».
74 #MicrosoftAI
Premier principe : placer l’humain
au cœur de la machine
Pas d’intelligence artificielle sans humain
Julien-Henri Maurice 1 estime que « le propre le passé, plusieurs exemples montrent pourquoi
de toute organisation est d’avoir le sentiment il est important que les décisions soient validées
de contrôle de son destin. Il n’y a rien de plus par l’homme avant exécution. Aux États-Unis, un
effrayant que de se dire que tout est déjà écrit, assistant vocal a transmis automatiquement des
que l’on a pas le choix, que l’on est plus souverain. commandes d’achat suite à des phrases prononcées
C’est notamment en cela que l’IA est une réponse à la télévision. Les utilisateurs se retrouvent alors
et solution structurante si le sujet est bien avec des commandes sans en avoir donné l’ordre 2.
appréhendé ». Cette histoire montre l’importance de garder
l’homme au cœur du processus décisionnel de la
Eric Horvitz, directeur chez Microsoft Research, machine.
place au cœur de son travail l’idée que l’intelligence
artificielle n’existe pas pour remplacer l’homme La collaboration entre l’homme et l’intelligence
mais pour « compléter, assister, optimiser et artificielle et la combinaison de leurs compétences
étendre les capacités humaines. » En effet, voici une est primordiale et c’est d’elles que découleront les
des devises de Microsoft : l’intelligence artificielle meilleures applications de ces technologies 3. C’est
est au service de l’homme. Ainsi, elle doit toujours aussi parce que l’homme restera toujours maître de
être encadrée par l’homme, seul décisionnaire la décision finale, et donc de la responsabilité, que
final sur les recommandations de la machine. Par l’intelligence artificielle pourra inspirer confiance.
1. @jhmaurice, Professionnel du Marketing Digital depuis plus de 15 ans, CDO de l’Année 2017, Membre Fondateur et Leader du Groupe Expérience Client Étendue au sein
du Hub #FranceIA
2. BFM Business (2017), http://bfmbusiness.bfmtv.com/entreprise/quand-l-amazon-echo-passe-des-commandes-entendues-a-la-tele-1083707.html
3. HORVITZ Eric, Microsoft Research Podcast (2017), https://www.microsoft.com/en-us/research/blog/ai-and-our-future-with-machines-eric-horvitz/
#MicrosoftAI 75
Pour une complémentarité
homme - robot réussie 1,
le point de vue de Laurence Devillers, Professeure
d’intelligence artificielle à l’université Paris-Sorbonne
et chercheuse au Laboratoire d’informatique pour la
mécanique et les sciences de l’ingénieur (Limsi) du CNRS
Pour Laurence Devillers (@lau_devil) l’intelligence vont être, dans le même temps, graduellement
artificielle est une « opportunité pour tout le intégrées à notre quotidien, à la gestion de notre
monde » 2 et engendrera, si elle est bien utilisée, santé et de notre éducation ou encore de nos
de nombreux bénéfices économiques et sociaux. loisirs. Plusieurs équipes de chercheurs au Japon
La manipulation des machines ainsi que les risques ou en France - par exemple à l’hôpital Broca à
d’une dépendance technologique et affective Paris - ont ainsi déjà démontré que les robots de
croissante des hommes l’ont « fait sortir de son compagnie ont des effets thérapeutiques sur des
laboratoire » 3 pour défendre une approche tout personnes âgées ou atteintes de troubles tels que
autant ambitieuse qu’éthique de l’intelligence la maladie d’Alzheimer.
artificielle.
Face à ce développement de robots qui
Alors qu’un nombre croissant de robots de ressembleraient de plus en plus aux humains,
compagnie sera bientôt à notre service pour nous Laurence Devillers identifie plusieurs risques pour
assister, la chercheuse s’intéresse à l’informatique la société future :
affective et à la robotique sociale. Elle note ainsi • Le risque émotionnel dû à un attachement trop
que même si les machines douées d’empathie fort ou un rejet du robot ;
ne sont encore que des sujets de recherche, les
• Le risque d’une société de plus en plus paresseuse,
robots seront de plus en plus dotés d’un langage
du fait d’un trop grand nombre d’incursions dans
émotionnel afin de fluidifier les échanges de
la vie des hommes qui les pousserait à choisir la
l’homme avec eux. Cela renforcera notre tendance
solution donnée sans aller plus loin ;
à projeter sur les objets robotiques des capacités,
émotions et intentions qu’ils n’ont pas. En effet, • La question de l’aliénation des décisions
du fait de leur programmation de plus en plus humaines posée par des machines qui
sophistiquée, les robots « provoquent l’illusion décideraient pour nous de ce qui est bien : une
de l’intelligence » et « nous entraînent vers ouverture à « la prise de contrôle totalitaire de
l’animisme » alors qu’ils « ne pensent pas, n’ont notre vie » 5. Dans ce contexte, le clivage entre
pas de conscience et ne ressentent pas d’émotions ceux qui comprennent ces systèmes et peuvent
au sens du vivant » 4. Les machines pourraient donc ainsi conserver leur libre arbitre sans subir les
éveiller et stimuler chez l’homme des émotions choix de l’intelligence artificielle et les autres
voire un attachement de plus en plus fort car elles serait de plus en plus prégnant.
1. DEVILLERS Laurence (2017), Des robots et des hommes : fantasmes, mythes et réalités, Plon
2. DEVILLERS Laurence, entretien réalisé le 19 mars 2018
3. ibid
4. DEVILLERS Laurence, Défis (2017)
5. Entretien du 19/03
76 #MicrosoftAI
Ainsi, le couple formé par l’humain et le robot doit réfléchir à des règles de bonnes pratiques et à
faire l’objet d’une attention particulière : « il y a des comités éthiques indépendants pour les faire
une insuffisance des règles éthiques pour résoudre appliquer. Les trois lois de la robotique d’Asimov
les problèmes liés à l’usage de l’apprentissage de ou encore de la charte éthique des robots rédigée
la machine et une insuffisance de réflexion éthique par la Corée du Sud en 2007 ne sont pas utilisées.
sur les changements dans la société et l’arrivée Quant à elle, Laurence Devillers a déterminé les
des robots » 6 explique Laurence Devillers. Elle onze commandements d’une robotique sociale
préconise ainsi la mise en place de règles de bonne éthique dans son Livre Des robots et des hommes :
conduite afin de construire des robots « éthiques mythes, fantasmes et réalité, Plon.
by design » et évoque la possibilité pour le robot
de « choisir de faire une tâche plutôt qu’une autre
Pour la chercheuse, il est crucial de prendre
en se fondant sur des raisonnements éthiques. » 7
en main le sujet de l’éthique de l’intelligence
artificielle et de la robotique dès maintenant
Quatre leviers seraient alors clés dans ce avant que d’autres ne s’en chargent. Pour cela,
développement : « tout l’écosystème du numérique doit avancer
1. U ne meilleure éducation à l’intelligence sur ces questions » et trouver un équilibre entre
artificielle et à son fonctionnement, et ce dès le « intérêt économiques et intérêts éthiques » 8.
plus jeune âge ; Il faut pour cela revaloriser les métiers de la recherche
et de la formation, et notamment inciter les jeunes
2. L’explicitation des règles de bonne conduite à
filles à travailler dans l’intelligence artificielle.
intégrer à la programmation des robots ;
Dans ce contexte, les grandes entreprises telles
3. La mise en œuvre d’outils pour vérifier le respect que Microsoft devront s’attacher à « propulser la
de ces règles par les robots ; recherche industrielle dans les bonnes directions,
4. La création et l’application d’un cadre juridique en alliant intérêt économique et éthique pour
en cas de non-respect de ces règles. un déploiement de l’intelligence artificielle et
robotique loyale, en complémentarité avec
l’homme » 7
Pour cela, la France et l’Europe, dont les cadres
réglementaires sont encore flous, devraient
6. DEVILLERS Laurence, Défis (2017)
7. ibid
8. Entretien du 19/03
#MicrosoftAI 77
Deuxième principe : contrôler l’IA
Un contrôle vigilant des programmes
On l’a vu, l’intelligence artificielle peut être vectrice personnes se concentrent sur leurs similarités
de discriminations importantes, du fait soit de pour développer une idée ou un produit, alors
l’algorithme lui-même, soit des biais déjà présents que dans un groupe constitué de gens différents,
dans les données. Comme le note Aurélie Jean, les individus se concentrent sur leurs différences
« Ces discriminations sont en grande majorité mais aussi sur d’autres différences potentielles. Il
non intentionnelles et le fruit d’impensés qui ont faut réfléchir pour tout le monde afin d’assurer
échappé aux concepteurs de ces technologies ». un monde technologique pour tous. » Les
C’est pour cela qu’il est important de mettre femmes sont d’ailleurs de plus en plus investies
en place des techniques de vérification des dans l’intelligence artificielle, comme le montre
algorithmes systématiques et rigoureuses. Ainsi, le nombre croissant de jeunes filles inscrites
selon Kate Crawford, chercheuse chez Microsoft 1 dans les filières mathématiques et de sciences
Research, il est nécessaire d’intégrer des notions informatiques. Cela pourrait être « une occasion
d’impartialité et redevabilité dès la conception pour notre société de rediversifier l’écosystème
de systèmes d’intelligence artificielle. Si cette Tech » d’après l’entrepreneuse.
pratique n’est pas encore répandue, elle est
centrale chez Microsoft. Au-delà de la phase de Avant d’être déployés, des tests à grande échelle
conception de l’algorithme, les contrôles doivent pourraient être effectués afin de repérer tout
être effectués tout au long du processus. problème éventuel et de les corriger. Y compris
après le déploiement, la redevabilité des
Afin d’éviter tout biais que reproduirait la algorithmes est un principe clé qui doit toujours
machine, il est également primordial de diversifier être contrôlé. Pour Microsoft, il est nécessaire de ne
la composition des équipes de conception afin pas laisser se créer de « black box » et de toujours
qu’elles reflètent le public qu’il va toucher ; comprendre le raisonnement derrière les décisions
intégrer donc des femmes, des personnes rendues par la machine. Finalement, il apparaît
issues de minorités ou encore des experts du aussi important pour Microsoft de faire attention à
sujet en question. En effet, comme le souligne l’usage fait des produits de l’entreprise afin qu’ils ne
Aurélie Jean, « des études ont montré que dans soient pas utilisés à des fins contraires aux valeurs
un groupe constitué d’individus similaires, les qu’elle défend 2.
La véracité des données : la clé pour une IA responsable
Les données sont l’essence même de l’intelligence vie des données afin de ne pas utiliser de données
artificielle. Leur pertinence et leur véracité datées et non mises à jour, qui fausseraient ainsi les
déterminent l’efficience mais aussi la conduite et résultats 2. Microsoft est en train de réfléchir à une
donc les éventuelles dérives des algorithmes. De approche détaillée et contextualisée des fiches de
ce fait, les données doivent elles aussi faire l’objet données intégrant des informations sur la manière
de contrôle rigoureux. Pour Kate Crawford, il y a dont ces données ont été collectées et organisées,
des arguments très forts en faveur d’une sélectivité des informations démographiques, des sources ou
dans les données. Elle évoque notamment la encore des recommandations d’utilisation.
possibilité d’utiliser l’échantillonnage stratifié ainsi
que la nécessité de prendre en compte le cycle de
1. CRAWFORD Kate (2018)
2. ibid
78 #MicrosoftAI
Des régulations pour des algorithmes soucieux de la diversité
La ville de New York a récemment voté une à l’égard des personnes issues de minorités
loi destinée à assurer la transparence sur raciales 3. En France, la loi pour une République
l’utilisation faite par les administrations de numérique de 2016, dite Loi Lemaire impose, elle
la ville des algorithmes. Un groupe de travail aussi aux administrations d’être transparentes
dédié sera ainsi chargé d’étudier comment sur les algorithmes utilisés pour prendre des
ces administrations mettent en œuvre les décisions individuelles. Ainsi, chaque acteur
algorithmes dans le cadre de procédures public est tenu de rappeler au citoyen qu’il a le
juridiques. Cette loi fait notamment suite à la droit d’obtenir la communication des « règles »
mise en cause par ProPublica de l’utilisation et « principales caractéristiques » de mise en
d’algorithmes rendant des décisions biaisées œuvre du traitement algorithmique utilisé.
Troisième principe : démocratiser l’IA
Chacun doit s’engager pour faire face aux défis d’institutions gouvernementales, du milieu
posés par l’intelligence artificielle et construire universitaire, du monde de l’entreprise mais
une intelligence artificielle centrée sur l’humain. aussi de la société civile s’investissent dans la
Nous devons tous aborder cette tâche avec un construction d’une intelligence artificielle au
sens de responsabilité partagée. service de l’homme.
En tant que fournisseur de systèmes intelligents, Afin d’atteindre cet objectif, nous devons œuvrer
ces principes nous incombent particulièrement, au développement d’une intelligence artificielle
mais ils sont l’affaire de tous, car l’intelligence dans laquelle les citoyens peuvent avoir confiance,
artificielle ne se créera pas seulement dans les notamment en partageant les expériences et
laboratoires des entreprises technologiques. bonnes pratiques, et en faisant connaître notre
Par la pertinence de ces outils, chacun sera en approche responsable de la technologie ainsi que
mesure de contribuer à son développement. les bénéfices qu’elle peut apporter.
Il est ainsi nécessaire que des membres
Rendre l’IA centrée sur l’homme accessible à tous
Afin que notre approche de l’intelligence ainsi qu’à combiner différents domaines de
artificielle prévale, il est nécessaire de rendre recherche sur l’intelligence artificielle afin de
l’intelligence artificielle centrée sur l’homme trouver des réponses aux questions les plus
accessible à tous. Microsoft croit en ce modèle complexes posées par ces technologies 4. Nos
et s’affirme comme l’un des leaders dans ce recherches sont publiées afin de les rendre le
domaine. L’entreprise a récemment annoncé la plus largement accessibles. Des technologies
création d’un centre de recherche sur l’intelligence d’intelligence artificielle sont aussi intégrées à nos
artificielle regroupant près de 7 500 informaticiens, services et produits et nous permettons aussi aux
chercheurs et ingénieurs. Ce groupe cherche à développeurs de les utiliser dans leurs propres
développer une connaissance plus profonde du produits (Microsoft Cognitive Services).
fonctionnement computationnel de l’intelligence
3. BERNARD Zoë, Business Insider (2017), http://www.businessinsider.com/algorithmic-bias-accountability-bill-passes-in-new-york-city-2017-12
4. Microsoft (2018), The Future Computed, https://msblob.blob.core.windows.net/ncmedia/2018/02/The-Future-Computed_2.8.18.pdf
#MicrosoftAI 79
6 valeurs éthiques pour l‘intelligence
artificielle 1
Équité
Les systèmes d’IA devraient traiter toutes les personnes
de manière équitable.
• L’IA peut contribuer à des décisions plus justes car les ordinateurs ont un
raisonnement purement logique en théorie
• Il est nécessaire d’entraîner les hommes à comprendre et interpréter
la signification et les implications des résultats pour qu’ils puissent
prendre une décision
Fiabilité
Les systèmes d’IA doivent fonctionner de manière fiable et sûre.
• Les systèmes d’IA doivent être fiables en toutes circonstances et soumis
à des tests rigoureux démontrant qu’ils peuvent fonctionner de manière
fiable, sûre et constante (avant et après leur déploiement)
• Il faut ainsi créer des cadres clairs et des moyens de contrôle intégrés
• La protection contre des prises de contrôle ou l’introduction de données
malveillantes doit faire l’objet d’une attention accrue
• L’homme doit toujours être en mesure de décider de stopper le système
Responsabilité
Les personnes qui conçoivent et déploient les systèmes d’IA
doivent être responsables du fonctionnement de leurs systèmes
• Les personnes qui conçoivent et déploient les systèmes d’IA doivent
être tenues responsables des systèmes qu’ils ont développés
• Des panels de contrôle interne et d’audit peuvent développer des
bonnes pratiques à cet effet
1. Microsoft (2018), The Future Computed, https://msblob.blob.core.windows.net/ncmedia/2018/02/The-Future-Computed_2.8.18.pdf
80 #MicrosoftAI
Inclusion
Les systèmes d’IA devraient responsabiliser tout le monde et
mobiliser les gens
• Les systèmes d’IA doivent prendre en compte et intégrer un vaste
champ de besoins et expériences humains
• La mise en place d’équipes de conception diverses peut permettre aux
développeurs de comprendre et anticiper la variété des besoins des
utilisateurs et ainsi ne pas exclure d’individus
• Les systèmes d’IA doivent aussi comprendre le contexte de la décision
qu’ils doivent prendre et développer leur intelligence émotionnelle
• Les systèmes d’IA peuvent permettre aux personnes aux marges de la
société une meilleure intégration (compensation du handicap…)
Confidentialité & Sécurité
Les systèmes d’IA doivent être sécurisés et respecter la vie privée
• La confidentialité des données est un pilier du développement des
systèmes d’IA
• Le respect des principes et lois portant sur la protection des données
doit être intégré dans les systèmes d’IA tout en permettant au système
de fonctionner et d’offrir un service satisfaisant
• À cette fin, des techniques de séparation des données personnelles des
données d’informations peuvent être mises en place
Transparence
Les systèmes d’IA doivent être compréhensibles
• Transparence et redevabilité sont nécessaires au bon fonctionnement
de l’IA
• Les personnes doivent pouvoir comprendre les fondements des
décisions ayant un impact sur leur vie
• Il ne suffit alors pas de simplement publier les algorithmes mais aussi
de les expliquer
#MicrosoftAI 81
IA,
je saute le pas !
Un chatbot, est-ce de l’intelligence artificielle au
même titre qu’un modèle de maintenance prédictif
ou un système de reconnaissance d’images ?
Cette question est légitime.
Si les projets énumérés au cours des dernières
pages vous semblent disparates, il convient de les
répartir dans une typologie de projets d’intelligence
artificielle allant du plus simple et « sur étagère » au
plus complexe et taillé « sur mesure ».
Retrouvez dans cette partie une explication pas à pas
pour mener à bien un projet IA : de quelles ressources
ai-je besoin en interne ? Avec quels partenaires
m’associer ?
Voici une approche concrète pour entrer, dès demain,
avec vos collaborateurs, dans l’ère de l’IA.
82 #MicrosoftAI
“It’s never about our technology. It is really to me about
your passion, your imagination, and what you can do
with technologies that we create.”
Satya Nadella
(Microsoft Ignite conference, Septembre 2017)
Il n’est pas là question de nos technologies. Mais de votre passion, votre imagination, ce que vous
pouvez faire avec les technologies que nous créons.
#MicrosoftAI 83
Des projets IA qui s’adaptent à
vos besoins
Contrairement à une idée répandue, l’intelligence artificielle ne se résume pas à de
gros projets complexes et longs à mettre en œuvre. Il existe différents niveaux de
projets qui s’adaptent ainsi aux besoins, ressources et niveaux de maturité de votre
entreprise. Il ne faut donc pas hésiter à commencer petit ! Pour les projets de plus
grande ampleur, il sera nécessaire de laisser aux modèles algorithmiques le temps
d’être affinés et entraînés.
La courbe des quatre grandes typologies de projets IA
Spécificité
du modèle
algorithmique
Modèles
Solution
Solution API ML / DeepLearning / GPU / FPGA algorithmiques
technologique
spécifiques
Services / CSE / AI
SI / Services SI / Services / CSE / Factory Start-up /
Partenaire type ISV
/ CSE AI Factory Start-up Inria / MS
Engineering
Engineer PhD
DVS / Data Scientist /
Ressources 0 Devs / Ops Research Data
AI Factory Start-up
Scientists
Time to market Jours Semaines Mois
siuqer
AI
esitrepxe’d
snioseB
Projet 1 Projet 2 Projet 3 Projet 4
Dans tous les cas, comme le note Alexandre Derey, @AlexandreDEREY, Consultant innovation, marketing et
communication, « les projets d’intelligence artificielle ne sont pas différents des autres. Il est nécessaire de
garder un esprit d’ouverture et d’observation, de se lancer et, surtout, de garder la porte ouverte pour faire
grandir et évoluer un projet ». Comme le dit Jean-Baptiste Lefèvre, @jblefevre60, chef de projet au DX Lab,
BNP Paribas : « Il ne faut rien s’interdire, rester ouvert et apprendre tous les jours ! ».
84 #MicrosoftAI
Les projets cités dans le livre, par typologie
Projets de Niveau 1 Projets de Niveau 2 Projets de Niveau 3 Projets de Niveau 4
Office HP Empower MD InnerEye
SwiftKey Helpicto FarmBeats Séquençage
Axa CKD immunitaire
Macy’s Cosign
Seeing AI Machines-pagès
LPG Eurotunnel AB Tasty
Arca Continental
Projet de niveau 1
• Type de projet : projet d’acquisition, de mise en œuvre et d’adoption
Il est possible de mettre en œuvre des projets d’IA d’une solution. Le système d’intelligence artificielle
avec peu de compétences et de ressources en peut être directement intégré aux infrastructures
utilisant des solutions « prêtes à l’emploi ». Vous existantes dans votre entreprise. Pour des projets de
utilisez même très certainement déjà des systèmes niveau 1, les éditeurs de logiciels et leurs ISV seront vos
d’IA sans vous en rendre compte, à l’image meilleurs partenaires et pourront vous conseiller sur la
de certaines fonctionnalités d’Excel qui sont solution la plus adaptée à votre besoin. Il faudra peut-
fondées sur du Machine Learning ou certaines être prévoir, comme pour toute nouvelle solution, une
fonctionnalités automatique de tri des mails partie d’accompagnement au changement fournie
prioritaires dans Outlook. Avec ces applications par l’éditeur ou un réseau de partenaires compétents
qui comportent des technologies intelligentes, • Durée de développement :
vous pouvez bénéficier des avantages de l’IA sans Grâce à la mise à disposition de solutions prêtes à
avoir besoin de programmer quoi que ce soit. l’emploi, le développement de tels projets se fait
• Ressources et partenaires : en quelques jours seulement.
Aucune ressource interne n’est nécessaire pour
mener des projets de niveau 1. Il s’agit davantage d’un
Projet de niveau 2
• Type de projet : pourra vous accompagner pour cette tâche. Au-
Pour le développement ou l’enrichissement delà d’une société de services partenaire pouvant
d’applications intégrant des technologies IA, il est vous fournir un développeur pour mener à bien
possible d’utiliser des interfaces de programmation votre projet, les divisions Services et Commercial
applicatives (API) déjà existantes, disponibles Software Engineering (CSE) de Microsoft
« sur étagère ». Microsoft propose actuellement pourront vous accompagner dans la définition
vingt-neuf services cognitifs, à l’image de l’API de de votre projet ainsi que dans sa conception et sa
reconnaissance faciale ou d’images. réalisation technique et opérationnelle.
• Ressources et partenaires : • Durée de développement :
Les projets de niveau 2 nécessitent qu’un Grâce à la mise à disposition d’API prêtes à
développeur intègre l’interface de programmation l’emploi, le développement de tels projets se fait
au sein de votre propre produit ou système. en quelques semaines.
Si vous ne bénéficiez pas d’une telle ressource
en interne, une société de services partenaire
#MicrosoftAI 85
Projet de niveau 3
• Type de projet : • Ressources et partenaires :
Nous classons dans cette catégorie la création de Pour des projets de ce type, vous aurez besoin de
systèmes intelligents nécessitant un modèle d’IA profils plus spécialisés dont des développeurs,
plus personnalisé, la mise en œuvre d’analyse de des data engineers et data scientists ainsi que vos
données avec du Machine Learning ou encore experts métiers en interne qui sont les seuls à avoir la
l’utilisation d’infrastructures Cloud spécialisées connaissance métier nécessaire pour guider les profils
pour le traitement en l’entraînement des plus techniques. Comme pour les autres niveaux de
algorithmes. Pour répondre à ces questions plus projets, Microsoft ou son écosystème partenaire
complexes, particulièrement celles nécessitant peuvent vous accompagner pour la définition, la
d’effectuer des prédictions et de mettre en œuvre conception ou la réalisation de votre projet.
du Machine Learning, sont disponibles des • Durée de développement :
librairies d’algorithmes, voire des modèles pré-
En raison de leur niveau de complexité plus élevé,
entraînés, mais certains sujets nécessiteront un
les projets de niveau 3 peuvent prendre plusieurs
développement spécifique.
mois pour être mis en œuvre.
Projet de niveau 4
• Type de projet : sont nécessaires au développement de tels
Les projets de niveau 4 nécessitent un niveau projets. Le centre MS Research ainsi que l’Inria
d’expertise relativement élevé en raison de la mais également l’ingénierie Microsoft, peuvent
complexité des systèmes et des algorithmes alors être impliqués dans ce type de projet. Nous
personnalisés à développer pour faire face à co-développons alors la solution en véritable
des problématiques « métier » particulièrement partenariat industriel et/ou recherche avec vous.
difficiles à résoudre. Cette catégorie relève de • Durée de développement :
l’ingénierie voire de la recherche pour concevoir et Plusieurs mois, voire années, de recherche ou
adapter les solutions algorithmiques spécifiques. d’ingénierie peuvent alors être nécessaires pour
• Ressources et partenaires : concevoir, construire et mettre en œuvre de telles
Les data scientist, ingénieurs et docteurs (PhD) solutions.
Une approche unique : le Co-engineering
En complément des accompagnements dits « traditionnels » où la solution est développée pour
le compte du client par un partenaire ou par Microsoft Services, il existe une approche innovante
chez Microsoft au travers de son entité CSE (Commercial Software Engineering). En effet, pour ses
clients stratégiques et sur les technologies de pointe, cette entité, relais de l’ingénierie produit
dans les pays, peut intervenir pour co-développer (« Code-With ») avec vos équipes internes de
développeurs et Data scientists, la solution dont vous avez besoin. L’objectif, est de vous mettre à
disposition ces ressources d’ingénierie de pointe, gracieusement, afin d’accélérer ensemble la création
d’un MVP (Minimum Viable Product) au travers d’un sprint de développement de quelques semaines
maximum.
86 #MicrosoftAI
Quatre étapes clés pour un
projet en intelligence artificielle
Étape 1 : Déterminer l’objectif du projet
Objectif : Comme le note Franck Goron, Senior la suite du processus à savoir le système et les
Data & AI Strategy and Business Program Manager, technologies à mettre en place, les équipes
tout projet de mise en place d’intelligence concernées et les jeux de données nécessaires et
artificielle commence par une question : « Si mobilisables.
vous aviez une baguette magique, qu’aimeriez- Acteurs : Cette réflexion peut être menée par la
vous faire ? », Que cherchez-vous à prédire ? À direction générale mais elle peut aussi très bien
comprendre ? À rationaliser ou optimiser ? Quelle l’être au niveau de chaque métier, à l’image
difficulté souhaitez-vous surmonter ? Cette d’un directeur de la production qui identifie des
phase d’identification de l’objectif métier final problèmes qu’il souhaiterait résoudre dans la
du développement de l’intelligence artificielle au chaîne de production.
sein de l’entreprise est stratégique : elle détermine
Étape 2 : Collecter et préparer les données pertinentes
Objectif : Une fois l’objectif du projet déterminé, il Acteurs : Un chief data officer interne à
faut se tourner vers les données. Ces dernières sont l’entreprise ou un partenaire externe, pourra
essentielles à tout projet d’intelligence artificielle car vous accompagner dans ce processus crucial de
ce sont elles qui vont venir nourrir les algorithmes et collecte et nettoyage de données exploitables. Si
permettre au système de fournir un résultat. Il y a de les données ne sont pas disponibles directement,
nombreuses exigences pour garantir la qualité des il est toujours possible d’améliorer le processus
données utilisées : sont-elles fiables ? Sont-elles de collecte des données en interne voire d’en
à jour ? Sont-elles suffisamment diversifiées ? acquérir auprès de revendeurs de données.
Sont-elles appropriées au contexte ? Microsoft teste aussi actuellement un système,
Une fois collectées, les données doivent être le knowledge graph, qui permettra de collecter
préparées : suppression des doublons, questions et agréger des données externes ainsi que de
de données manquantes, normalisation, problème systèmes différents pour ensuite les exploiter
d’échelle, qualité et distribution de l’échantillon, comme un graph classique de recommandations.
etc. Ce travail est d’autant plus important quand
les données se trouvaient distribuées dans
différents silos. Il peut être important au point
parfois de consommer plus de la moitié du temps
du projet. Cependant, il y a souvent de faux a priori
sur le travail préalable nécessaire pour préparer la
donnée : non il n’est pas nécessaire que celle-ci
soit déjà structurée et rassemblée. La puissance de
calcul des ordinateurs actuels les rend capables de
proposer d’eux-mêmes une structure.
#MicrosoftAI 87
Étape 3 : Classer les données et choisir les outils
Objectif : Les données collectées devront ensuite Acteurs : En interne ou en externe, le data scientist
être préparées, classifiées et catégorisées afin et le data engineer préparent, puis contrôlent et
de définir la formule de l’algorithme qui traitera ajustent la formule de l’algorithme afin d’atteindre
ces données. À ce stade, une infrastructure l’objectif souhaité.
cloud est nécessaire pour fournir les capacités de
calcul nécessaires à l’identification des différents
exemples, ou « patterns ».
Étape 4 : Entraîner le modèle
Objectif : Une fois ce prétraitement effectué, et Une fois mis en place, il est primordial d’entretenir
certains « patterns » identifiés, le data scientist doit son aglorithme au risque de voir ses résultats se
choisir l’algorithme le plus approprié. Il bénéficie fausser au bout d’un certain temps. La réalité de
à cette fin de bibliothèques d’algorithmes même que les données évoluant, un ajustement
préconçus qu’il va devoir entraîner afin que peut être nécessaire. En effet, les entreprises
le système remplisse la fonction souhaitée : doivent avoir un œil attentif sur le maintien de
optimiser, prévoir, prédire, etc. Pour entraîner ce leurs algorithmes de Machine Learning. Outre
modèle, le data scientist doit ajuster ses différents le maintien des personnes impliquées, il est
paramètres et l’entraîner par le biais d’exercices également essentiel d’avoir une plate-forme
récurrents. Le but de ces nombreux tests est commune et un code bien documenté.
d’affiner petit à petit le modèle afin d’aboutir à
une marge d’erreur très réduite. Une fois le bon Acteurs : Cette étape nécessite l’aide d’un data
modèle trouvé, il est alors possible de nourrir scientist – qui peut se trouver en interne ou chez
le système de nouvelles données totalement des partenaires – puis d’un développeur afin
inconnues afin de s’assurer que les résultats sont d’intégrer le modèle finalisé dans les solutions
bien conformes à ce qui est attendu. (applications…) du client.
Les métiers de l’IA
Un socle de connaissances nécessaire
chez tous les employés
Si l’intelligence artificielle engendre la création de C’est le cas des cadres dirigeants et décideurs
métiers spécifiquement dédiés à ces technologies, politiques parce que les orientations stratégiques
il est important que tous les employés, des qu’ils déterminent peuvent être permises par
divisions opérationnelles aux divisions techniques, l’intelligence artificielle dont les technologies
connaissent un minimum le fonctionnement vont transformer les business models d’un
et les possibilités offertes par l’intelligence grand nombre d’entreprises. C’est encore eux qui
artificielle. devront guider l’adoption de cette technologie
88 #MicrosoftAI
au sein de la société afin que chaque employé Enfin, comme le souligne Eneric Lopez, il ne fait
ou usager puisse se l’approprier. C’est, enfin, eux aucun doute que de nouveaux métiers vont
qui devront poser les principes de responsabilité apparaître au sein des entreprises, à l’image de ceux
propres à leur entreprise qui vont encadrer l’usage qu’il nomme des AI services managers qui seront
de l’intelligence artificielle. en charge de contrôler, réentraîner et améliorer
Les équipes opérationnelles seront celles qui des services d’intelligence artificielle, comme les
utiliseront les solutions d’intelligence artificielle bots par exemple. Arnaud Le Roux 1, s’interroge
au quotidien et doivent donc elles aussi en quant à lui sur l’apparition d’un métier moins
connaître le fonctionnement, ne serait-ce que de technique mais tout aussi primordial : « Demain,
manière sommaire. ne faudrait-il pas des ‘Chief Ethics Officers’ dans les
Les équipes techniques seront en première entreprises ? ». Ces derniers pourraient s’assurer
ligne pour concevoir et mettre en œuvre les du développement responsable de l’intelligence
technologies d’intelligence artificielle au sein de artificielle au sein de leur organisation.
l’entreprise. Développeurs IA, data scientists sont
les chevilles ouvrières de ces projets.
Lexique des métiers de l’IA
Développeur IA
Missions
• Agréger les données venant de multiples sources, Compétences
les analyser et en extraire des informations • Traiter les données
permettant à l’entreprise de mieux piloter ses • Assembler par appel d’API cognitive
activités et d’anticiper ses futurs besoins • Créer un “pipeline” d’IA
• Restituer, à l’aide de développement web ou • Interfacer et développer
d’interfaçage de « Dashboards » les conclusions • Compétences transverses - logique, créativité,
des analyses aux clients (internes ou externes), écoute
sous différentes formes (rapports, tableaux de
bord, présentations)
• Développer les éléments permettant de consommer
ou d’exposer les modèles Id’A sous forme d’API
• Entraîner des modèles d’IA via l’utilisation de
framework et d’outils de développement
Data Engineer
Missions
• Développer et entretenir les systèmes de collecte, Compétences
stockage et mise à disposition des données • Connaissances en développement applicatif et
• Entretenir l’infrastructure et les systèmes de l’administration d’infrastructures informatiques
gestion des données • Gestion de bases de données
• Déployer des solutions d’envoi et de récupération • Gestion d’API
de données traitées par les data scientists pour • Connaissance et intégration de systèmes en
les équipes produits environnement cloud
• Compétences transverses - écoute, gestion
d’équipe, agilité & flexibilité
1. @ArnaudLeRoux, Chief Digital Officer du groupe de services numériques Open
#MicrosoftAI 89
Data Scientist
Missions Compétences
• Gérer, analyser, exploiter et valoriser un très • Connaissances machine learning, programmation
grand nombre de données et développement
• Traiter les données • Connaissances statistiques
• Modéliser la problématique à résoudre • Maîtrise d’outils analytiques
• Construction d’algorithmes • Gestion de données non-structurées
• Élaborer des modèles prédictifs • Compétences transverses - communication,
• Aider à la prise de décision en fournissant des curiosité, compréhension des enjeux de
informations pertinentes l’entreprise
Data Miner
Missions Compétences
• Collecte, traitement et nettoyage de données • Compréhension globale de l’activité de
• Programmation d’algorithmes l’entreprise et de la relation avec les données
• Lire et analyser la masse très importante de • Aptitudes mathématiques et statistiques
données collectées par les entreprises • Connaissance de l’architecture des bases de
• Rendre intelligibles les données données
• Techniques de classification et segmentation des
données
• Maîtrise d’outils facilitant l’exploration et
l’analyse des données contenues dans une base
de données
• Compétences transverses - communication,
écoute, curiosité
Chief Data Officer
Missions
• Créer un environnement permettant à tous les Compétences
différents responsables de l’entreprise d’accéder • Maîtrise des outils analytiques et bases de
aux informations dont ils ont besoin facilement données
et en toute sécurité • Expertise mathématique, statistique, analytique
• Trouver les plateformes et systèmes logiciels de et informatique
Business Intelligence les plus appropriés • Connaissance de l’entreprise et de son secteur
• Vérifier la fiabilité et la qualité des données d’activité
recueillies en interne et en externe • Compétences transverses - communication,
• Hiérarchiser les informations à extraire pour la écoute, pédagogie, leadership
prise de décision - réaliser des rapports
• Collaborer avec les data scientists et responsables
opérationnels
Sources
- Développeur IA : Microsoft et Simplon (2018), Référentiel Métier & Compétences École IA Microsoft
- Data Engineer : Inteam (2018), https://www.inteam.fr/fiche-metier/data-engineer/
- Data scientist : Clementine Jobs (2018), http://www.clementine.jobs/fiches-metiers/metiers-du-big-data/data-scientist/
- Data miner: Clementine Jobs (2018), http://www.clementine.jobs/fiches-metiers/metiers-du-big-data/data-miner/
- Chief data officer : Le Big Data (2018), https://www.lebigdata.fr/emplois-big-data/chief-data-officer#1510239385134-e7880f62-b5d5
90 #MicrosoftAI
L’écosystème Microsoft,
du client au partenaire
« La plus-value Microsoft ? Accompagner
le client de bout en bout en lui proposant
le partenaire le plus adapté à un projet »,
Vincent
Comme vous l’avez vu, la conception, le développement et la mise en
œuvre d’un projet d’intelligence artificielle au sein de votre entreprise
nécessite d’être accompagné de partenaires. L’intelligence artificielle
est un champ très vaste qui concerne des technologies et types de
projets très variés. Face à cette diversité, Microsoft a constitué un
réseau de partenaires qui permettent de couvrir tous les scénarios
de l’intelligence artificielle et ainsi vous accompagner dans tous vos Vincent Martin 1
projets en vous guidant dans les meilleures conditions.
Selon Alain Bernard, Directeur de la Division One
Commercial Partner de Microsoft, si la plus-value Microsoft s’engage à vous conseiller le partenaire
de Microsoft se situe dans les technologies qu’elle le plus pertinent pour votre projet en puisant
fournit, nos partenaires ont une véritable plus- dans son vivier dans lequel trois grands groupes
value métier. Leur expérience et leurs ressources, se dégagent. Chacun présente des caractéristiques
notamment la variété des différents profils proposés, différentes mais tous peuvent être mobilisés au
vous seront indispensables pour mener à bien cours de votre projet, chacun pour répondre à la
n’importe quel projet de transformation digitale. diversité des besoins de votre projet.
Trois types de partenaires
en fonction de vos besoins :
Cabinets de conseil, System Partenaires spécialisés Pure players intelligence
Integrators établis artificielle - start-up
et de taille importante
• Ressources financières et • Agilité • Innovants
humaines pour mener à bien • Projets à impact • Agiles, peu de contraintes
un projet conséquent transformationnel modéré • Adaptation très forte
• Implantation dans différents • Expertise & expérience aux besoins du client
pays et connaissance • Expertise pointue dans le
de ces marchés domaine de l’IA
• Crédibilité et expérience • Ouverture
1. Vincent Martin, SI Lead for Partner Business & Practice Development Managers, Microsoft et ingrégrer sa photo
#MicrosoftAI 91
Au-delà de la plus-value que constituent nos technologies, notre second facteur différenciant réside
ainsi dans notre capacité à vous proposer le bon partenaire pour votre projet en en analysant la
complexité et la dimension du projet et en proposant ensuite la solution technologique pertinente. Ainsi
les pure players seront adaptés à la mise en place d’un premier projet d’intelligence artificielle qui vous
permettra d’en découvrir le potentiel. Ils sont ainsi souvent intégrés à la conception d’un proof of concept
qui sera ensuite industrialisé, du moins développé à une échelle plus importante, par des partenaires
spécialisés ou des cabinets de conseil établis. Au cours d’un même projet, nous encourageons fortement
la collaboration entre partenaires car c’est de celle-ci qu’émergent les projets les plus aboutis. Vous serez
ainsi accompagné du début à la fin de votre projet, de la formalisation technique de votre problématique
au management du changement nécessaire auprès de vos équipes en passant par la conception et la mise
en œuvre de la solution.
Garant de la qualité de service que les partenaires de formation initiale afin que nos partenaires
vont vous fournir, Microsoft s’est engagé dans une puissent recruter de jeunes diplômes formés à
démarche de formation de ses partenaires, comme l’intelligence artificielle, nous investissons dans
le souligne Luc Badier, Partners Go to Market & la formation professionnelle pour permettre à
Marketing Director chez Microsoft. Des efforts leurs employés de monter en compétences sur les
« d’up-skilling et de re-skilling » sont, pour ce thématiques et technologies liées à l’intelligence
dernier, nécessaires à mettre en œuvre. C’est ainsi artificielle.
qu’en plus des efforts que nous menons en termes
L’AI FACTORY : notre vivier
de start-up et chercheurs
partenaires
Partenaire de l’écosystème innovant en France renforcé : mentoring resserré de la part des équipes
depuis plus de trente ans, Microsoft France Microsoft, accès à l’espace Microsoft à Station F,
s’est engagé auprès de Station F, le plus grand accès aux chercheurs de Microsoft et de l’Inria,
incubateur de start-up au monde, en y installant participation au programme d’accompagnement
la Microsoft AI Factory, en partenariat avec l’Inria. de start-ups de Microsoft ainsi que des conseils
Ce programme d’accélération, qui vient renforcer en matière de promotion et commercialisation de
l’accompagnement déjà déployé depuis plusieurs leurs solutions dans le cadre d’une démarche de
années par Microsoft auprès de l’écosystème start- co-marketing et co-selling.
ups français, est destiné à stimuler l’émergence de Particulièrement agiles et innovantes, ces
champions français de l’intelligence artificielle. entreprises proposent des solutions allant de
la personnalisation de l’expérience utilisateur
Au sein de cet « incubateur corporate », à l’analyse du risque juridique et judiciaire en
Microsoft accompagne plus particulièrement le passant par la mise en place de services qui
développement de start-up matures sur le secteur apprennent continuellement.
de l’intelligence artificielle à travers un soutien
92 #MicrosoftAI
Start-up leader dans l’intelligence artificielle
développant une technologie de compréhension Case Law Analytics développe des outils de
du langage, permettant aux entreprises de quantification mathématique du risque juridique
révolutionner leur relations client grâce à des bots et judiciaire. Il offre l’éventail des décisions
multilingues. possibles, avec les probabilités et les montants
associés.
Tasty propose des solutions de personnalisation
de l’expérience utilisateur (A/B testing).
HUGGING FACE
C’est une start-up franco-américaine ayant mis au
point une application du même nom capable de
DC Brain offre une solution d’intelligence artificielle discuter comme un être humain âgé de 14 à 19 ans.
dédiée aux problématiques d’exploitation des
réseaux des flux physiques comme l’énergie ou les
fluides grâce aux bases de graphes, au machine
learning et à elasticsearch. Éditeur et intégrateur d’un logiciel d’intelligence
artificielle, qui permet aux entreprises de concevoir
leurs propres technologies de reconnaissance
visuelle afin par exemple de détecter des défauts
Scortex développe une solution de smart machine sur des infrastructures, de développer la prochaine
vision. Concrètement, il s’agit d’une solution génération de péages ou encore de véhicules
logicielle et matérielle destinée aux entreprises autonomes.
industrielles qui combine deux technologies : la
vision par ordinateur et l’apprentissage profond
(deep learning).
Plateforme logicielle disruptive qui permet aux
clients de tirer parti de l’intelligence artificielle
pour améliorer considérablement l’efficacité et
craft ai propose des API d’Intelligence Artificielle la performance de tous leurs assets. Predictive
permettant de créer des services qui apprennent Objects, la solution brevetée de Tellmeplus, permet
continuellement. Grâce à Craft ai, les applications de produire et déployer automatiquement des
et les objets connectés offrent une expérience modèles prédictifs où les données sont produites
adaptée à chaque utilisateur et sont capables et où les décisions doivent être prises : dans le
d’automatiser des tâches complexes. cloud, dans les plateformes IoT, « at the edge of
the network » ou dans les objets eux-mêmes.
#MicrosoftAI 93
Start-up éditant une plateforme de Machine Angus.ai s’appuie sur la reconnaissance d’images
Learning automatisée horizontale Cloud ou On en temps réel pour aider les marques et les
Premise capable de traiter tous types de données distributeurs à monitorer et automatiser les
et de cas d’usages et d’élaborer de manière processus en magasin.
autonome des modèles prédictifs très puissants,
interprétables, et immédiatement disponibles en
production à l’aide d’API de prédictions massives
ou unitaires en temps réel. Heuritech permet aux marques de mode
d’anticiper les tendances produits pertinentes
et de mesurer leurs performances dans le temps
grâce à une technologie unique de reconnaissance
visuelle qui analyse chaque jour plusieurs millions
Développe une solution d’intelligence artificielle d’images sur les réseaux sociaux.
pour le secteur de l’assurance. La technologie
optimise l’expérience collaborateur, au service
de l’expérience du client final. Elle s’adresse
aujourd’hui aux métiers tels que les conseillers
clients et les gestionnaires de sinistres. Iconem numérise le patrimoine mondial en
danger grâce aux nouvelles technologies (drones,
IA…) afin de sauver de la disparition les trésors de
l’humanité.
Brennus Analytics est une solution d’optimisation
des prix basée sur l’intelligence artificielle à
destination des entreprises B2B qui souhaitent
améliorer significativement leur rentabilité.
JetPack Data est une plateforme d’analyse et de
visualisation de données accessibles à tous les
Yatedo est une solution qui permet d’organiser métiers. Basée sur un algorithme d’Intelligence
les informations publiques disponibles sur le web Artificielle, la start-up propose en quelques
pour créer des produits intelligents. secondes des graphiques, des analyses exploratoires
et prédictives à partir de fichiers de données.
Cet écosystème de start-up est appelé à s’agrandir afin de proposer des solutions toujours plus innovantes.
C’est pourquoi les jeunes pousses ayant déjà intégré le programme sont de véritables « éclaireuses »,
qui ont pour mission d’identifier d’autres start-up pour les fédérer et composer la communauté que
Microsoft souhaite faire émerger autour de l’IA et ainsi stimuler l’émergence des futurs grands de l’IA en
France et dans le monde.
94 #MicrosoftAI
Microsoft,
une entreprise engagée
pour le développement
d’une IA responsable
qui bénéficie à tous
Laurence Lafont
Par Laurence Lafont, Directrice de la Division Marketing & Operations, Microsoft France
Comme vous avez pu vous en rendre compte, et la mise en place de modèles d’apprentissage que
Microsoft est convaincu que l’intelligence ce soit auprès des jeunes ou pour les professionnels
artificielle est une opportunité majeure pour la en cours de carrière. Collaborateurs d’entreprises
France. J’espère que la lecture de ce livre vous et travailleurs indépendants, demandeurs d’emploi
l’aura démontré. Notre ambition chez Microsoft et personnes en reconversion professionnelle,
est de contribuer à la concrétisation de cette étudiants, fonctions support ou responsables
opportunité afin que l’intelligence artificielle ait RH, commerciaux et chargés de marketing,
un impact positif en France. développeurs et professionnels de l’informatique…
Notre engagement pour les mois et années à tous devront se renouveler en permanence au cours
venir se déclinera ainsi en quatre piliers, quatre de leur carrière alors que le marché du travail évolue
convictions qui guident notre action. de plus en plus vite et que nombre des métiers de
demain n’existent pas encore. Ces métiers encore
Notre première conviction est celle de la
inexistants constitueront une opportunité pour les
dimension sociétale de l’IA et de la responsabilité
enfants dont l’éducation à l’IA doit commencer dès
qu’elle implique. L’IA ne pourra apporter une
le plus jeune âge. Dans ce contexte, l’intelligence
contribution positive à la société que si chacun
artificielle offre de formidables opportunités
prend la mesure de l’enjeu et dialogue, collabore.
d’intégration et de maintien dans le marché de
Il est nécessaire d’embarquer tout le monde ! C’est
l’emploi pour tous ceux qui y sont préparés et
dans cette perspective que Microsoft a récemment
formés.
annoncé la création d’Impact IA, un collectif de
réflexion et d’action réunissant des entreprises et Notre troisième conviction tient en un mot :
start-up partenaires de Microsoft. Son objectif est innovation. Nous l’avons vu, la France présente un
ambitieux : traiter des enjeux éthiques et sociétaux terrain particulièrement favorable à l’IA, un terrain
de l’IA, en réfléchissant aux sujets qui façonnent le sur lequel s’épanouissent un nombre toujours
quotidien des Français (santé, transport, énergie, plus grand de start-up. Afin d’accélérer cette
environnement, alimentation, accessibilité, etc.) dynamique, le développement de l’intelligence
tout en soutenant des projets innovants dans ces artificielle et de ses usages ne doit pas être l’apanage
domaines afin d’avoir une influence positive sur le de quelques grandes entreprises. Les bénéfices
monde de demain. économiques de l’IA doivent être partagés par
tous. C’est le sens de notre engagement auprès
Notre deuxième conviction porte sur les
des start-up, notamment celles de l’AI Factory,
compétences. L’impact de l’intelligence artificielle
dont certaines sont hébergées à Station F. Cet
ne pourra être positif que si la société s’y prépare.
effort passe aussi par un soutien aux entreprises
C’est pourquoi Microsoft s’engage dans la formation
existantes dans leur transformation afin de rester
#MicrosoftAI 95
compétitives. D’une meilleure compréhension de un environnement propice à la recherche et à
ses clients ou de ses usagers à la transformation l’innovation qui permette d’établir des ponts entre
de ses produits en passant par l’amplification le monde académique et celui de l’entreprise. C’est
de l’ingéniosité humaine des employés et de cette recherche appliquée que l’IA développera
l’optimisation des opérations, l’intelligence son plein potentiel au service de tous.
artificielle offre de nombreuses promesses de Les perspectives offertes par l’IA sont tout autant
développement au tissu économique français. excitantes qu’elles posent question. Il est vrai
La concrétisation de ces promesses passera par par exemple que l’automatisation de certaines
une meilleure collaboration entre les différentes tâches par l’IA effraie. Je préfère y voir avant tout
organisations composant l’écosystème. C’est une occasion unique de redonner à l’humain
pourquoi Microsoft s’attache à créer et entretenir sa pleine place, de mettre en valeur ce qui le
une dynamique de collaboration et d’innovation différencie fondamentalement de la machine : son
entre les entreprises clientes de Microsoft, son intelligence émotionnelle.
réseau de partenaires et les startups, jouant ainsi
Je ne peux que conclure en réaffirmant notre
un véritable rôle de catalyseur.
volonté de saisir les opportunités offertes par
Enfin, toutes ces innovations ne peuvent l’IA tout en accompagnant ce changement de
être permises que par un important travail manière active et responsable. Dès lors, j’invite
de recherche, 4e pilier de notre engagement. tous ceux qui lisent ces lignes à rester toujours à
Réseaux neuronaux, Traitement Automatique l’écoute et à se former en permanence car c’est
du Langage Naturel (TALN), informatique en adoptant le growth mindset, état d’esprit
quantique… Il reste tant à découvrir pour si cher à Microsoft que chacun pourra utiliser
perfectionner l’IA que la recherche fondamentale pleinement l’IA au niveau individuel. La révolution
comme la recherche appliquée ne peuvent être de l’informatique quantique, en démultipliant
oubliées. Microsoft est une entreprise leader de la puissance de l’intelligence artificielle, nous
la recherche dans le monde : dix laboratoires de permettra alors d’apporter, collectivement, des
recherche internationaux, plus de mille chercheurs, réponses aux défis majeurs de la société : santé,
vingt mille publications académiques, soixante éducation, accessibilité, environnement…
mille brevets… En France, Microsoft s’engage
au côté de l’Inria pour promouvoir et maintenir
96
Un grand merci !
Conception et rédaction
Kenza Ibnattya Camille Vaziaga Alexandra Foucaud
Product Marketing Manager Data Responsable Affaires Publiques, Stagiaire Affaires Publiques,
Platform & Artificial Intelligence, Microsoft France Microsoft France
Microsoft France
Alain Bernard Bernard Ourghanlian
Directeur de la Division One Commercial Directeur Technique et Sécurité,
Partner, Microsoft Microsoft France
Alexandre Derey Christophe Devins
Consultant innovation, marketing et Co-fondateur et PDG de Adents
communication
Christophe Tricot
Anne-Claude Poinso Manager & Expert Intelligence artificielle,
Business Development Local and Kynapse
Regional Governments, Microsoft France
Clara Silvestri
Antoine Denis CFO, Microsoft France
Directeur Solutions Santé, Microsoft
France
Damien Cudel
Cloud Solution Architect Manager,
Arnaud Le Roux Microsoft
Chief Digital Officer, groupe Open
Eneric Lopez
Audrey Piquemal PM Director : Innovation/Startups/
Industry Solution Executive – Retail & CG Developers - Commercial Software
sectors, Microsoft France Engineering, Microsoft France
Aurélie Jean Eric Gaubert
Docteur en science et entrepreneuse Expert innovation
Basile Lamure Florent Pelissier
Juriste, Microsoft EMEA HoloLens & Mixed Reality Product
Marketing Manager, Microsoft France
#MicrosoftAI 97
Franck Goron Mathieu Coulaud
Senior Data & AI Strategy and Business Directeur Juridique, Microsoft France
Program Manager, Microsoft
Gilles du Crest Mickael Guerin
Industry Director – Manufacturing and Consultant Expérience Client, La Poste
Resources, Microsoft France
Mélody Isnard
Imad Bejani Senior Marketing Manager Education,
Industry Lead - Education-Public Sector, Microsoft France
Microsoft France
Pauline Maillard
Jean-Baptiste Lefèvre Marketing Director Microsoft Business
Chef de projet au DX Lab, BNP Paribas Apps, Microsoft France
Julien Henri Maurice Philippe Poirot
CDO de l’Année 2017, Membre Fondateur Senior Industry Solution Executive – FSI,
et Leader du Groupe Expérience Client Microsoft France
Étendue Hub #FranceIA
Philippe Trotin
Khalil Haddad Business Operation Manager & Référent
Global Business Manager for Publicis handicap, Microsoft France
Groupe, Microsoft France
Sébastien Imbert
Laurence Devillers Chief Digital Marketing Officer, Microsoft
Professeure d’intelligence artificielle à France
l’université Paris-Sorbonne et chercheuse
au Limsi du CNRS
ShiSh Shridhar
WW Director - Retail Industry Solutions,
Laurence Lafont Microsoft
Directrice de la Division Marketing &
Operations, Microsoft France
Thomas Kerjean
Directeur Cloud & IA, Microsoft France
Laurent Schlosser
Directeur de la division Secteur Public,
Microsoft France Vincent Martin
SI Lead for Partner Business & Practice
Development Managers, Microsoft
Luc Badier France
Partners Go to Market & Marketing
Director, Microsoft France
Marc Chopin
Global Business Manager for AXA,
Microsoft France
98 #MicrosoftAI
eivrus
ed
ediug
:
elleicfiitra
ecnegilletnI
Intelligence artificielle :
guide de survie
“Innovation doesn’t see the possibility of tomorrow,
it creates tomorrow”
#MicrosoftAI
Ce que vous trouverez dans ce livre :
• Des définitions claires et des exemples concrets pour comprendre ce qu’est l’IA et
les opportunités qu’elle présente ;
• Les principes éthiques qui guident Microsoft en tant qu’acteur majeur de l’IA ;
• Un parcours pas à pas pour vous orienter dans vos futurs projets IA
• Les conseils des meilleurs experts pour vous accompagner.
Que vous soyez cadre, travailleur indépendant, Il vous donnera, a minima, les éléments de base
étudiant, chef d’entreprise, ou tout simplement pour comprendre les contours des changements
citoyen concerné, nous vous invitons à lire ce livre que nous vivons et participer ainsi au débat
d’une traite ou à en picorer des morceaux choisis. collectif sur l’intelligence artificielle. Dans cet
Nous espérons qu’il vous apportera de nouvelles esprit de discussion et de collaboration, n’hésitez
réponses et certainement aussi de nouvelles pas à partager vos impressions et vos idées avec
questions sur l’IA. #MicrosoftAI.
Retrouvez toutes les actualités de #MicrosoftAI sur :
et sur https://news.microsoft.com/fr-fr/
© Mentions légales : Microsoft 2018, Tous droits réservés.
